% סימן תפו 

*בטור* כתוב כו' עט"ז. דיני הסדר בקצרה ע' לבוש שטיפת הכוס עסי' רע״א ס״י וקפ״ג ובר"מ פכ״ט משבת ה״ז כמ״ש המ״א ברכות נ"א א' כוס ברכה שטיפה בחוץ והדחה בפנים ועב״ח סי' תע״ט בליל זה אף נקי יהדר וישטוף עח"י שם ועסי' תע״ד גם כוס ב' וד' הוי בכלל כוס ברכה צריך שטיפה ואם מביאין לו כוס חדש לכוס ב' וד' צריך כו' עסי' שכ״ג בליל פסח אם אין לו כוס כ״א א' שלא טבל י״ל דשרי לטבול במים סרוחים בלילה בשביל מצות ד' כוסות ואפשר אם אין לו מים שרי להשתמש כך דאתי עשה דרבנן ודחי לאיסור טבילה בזכוכית מד״ס משא״כ במתכות הוי ד״ת עי"ד ק״ך סי״ו ואפשר לא הוי בעידנא עסי' תמ״ו וצ״ע. אנו נוהגין להביא הקערה וכל מה שצריך קודם קידוש בשעה שאוחז הכוס לקידוש או לפיכך או פה״ג בימין יכסה הפת ואח"כ יגלה הפת לחם עוני הגדה על הפת. ויקח זרוע של טלה זכר לזרוע נטויה וזכר לפסח באם אפשר ויהיה צלי ותבשיל ב' לחגיגה אף כשחל במ"ש לוקח ב' תבשילין רק יש משנים שאומר מפסחים וזבחים כשחל במ״ש. א"צ להסיר הביצה ובשר כשאומר כהא לחמא דלא כנרשם בקצת סידורים. יכוין בברכת אכילת מצה אכריכה ואפיקומן ע״כ אין להסיח שיחה בטילה עד לאחר אפיקומן ע' של״ה. לכתחלה כל הסעודה בהיסבה חוץ הלל והגדה ובהמ"ז יושב באימה ויראה ודיעבד די בכזית מצה בהיסבה ובכוסות עמ״א בסי' תע״ב אות ז' ואוחז שלשתן המצות בידו כשאומר המוציא ואח"כ ישמוט מצה השלישית מידו ויברך על פרוסה ושלימה עליונה אכילת מצה ואח״כ יבצע כזית מכל א' משלימה ופרוסה ויאכל עסי' תע״ה. ויקח מרור כזית דפחות מכזית לאו אכילה וא״י י״ח ופשיטא דאסור לברך אקב״ו עא״מ ולכריכה אם אפשר יקח כזית עסי' תע"ה מ"א ח' ואם קשה עליו ביותר די כזית א' למרור וכשמברך בטיבול א' פה״א יכוין ג״כ על המרור ויאכל בטיבול א' פחות מכזית. ואם אין לו רק מרור עסי' תע״ה ס״ב ומ"מ אם יש לו ירק שמברך שהכל יקח אותו והוי דיעבד ויכוין על מרור ג״כ אם אמר שהכל יצא. לא יקדש עד שיהא לילה היינו צאת הכוכבים כי אין לעשות ספק דרבנן לכתחלה עסי' תפ״ט. ימהר לעשות כל הסדר קודם חצות לילה ודיעבד יאכל מצה אחר חצות בלא ברכה עמ״א. כל מצות הנוהגת בליל א' נוהגים ג״כ בליל ב' אשה אין מוציאה אנשים גדולים בהגדה אף בליל ב' דעשו כליל א' בכל ספיקותיו ושלא לזלזל ביה. בטור כאן משמע מיד אחר אפיקומן לא ישתה יין עסי' תע"ה במ״א א' ועח״י שם. ועוד לאחר שסילק מלאכול תו הוי בין ג' לד' לא ישתה שמשכר ולא יאמר הלל ה״ה לאחר אפיקומן ול״ד ליין בתוך הסעודה שאין משכר עסי' תע״ט בט״ז ב':


