*חקים*

*חקי צדק נגד היצורים הנכנעים תחת האדם, נגד האדמה, הצומח והבעלי חיים, נגד גופך, נפשך, רוחך ודבורך.*

% א: כבוד היצורים בתור קנין ה'.

*בל תשחית!!*

כי תצור אל עיר ימים רבים, להלחם עליה לתפשה, לא תשחית את עצה לנדח עליו גרזן, כי ממנו תאכל ואתו לא תכרת, כי האדם עץ השדה לבא מפניך במצור. רק עץ, אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא. אתו תשחית וכרת, ובנית מצור על העיר, אשר הוא עשה עמך מלחמה עד רדתה.- (דברים כ, י"ט)

%% א

גם באופן אם תצור על עיר, להלחם עליה, ככה תבאר לנו התושבע"פ, אם גם בא לידך המקרה, להביא כליון ונזק לאדם ע"י קרב ולחם, ואשר בטח יכולנו לחשוב, כי באופן כזה אין עוד כל חובה עליך, לתת החשיבות אל הקנין של האדם יותר מאל עצמותו, בעוד הקנין לא יוכל עוד לעמוד גבוה ונשא מעצם האדם, אחרי אשר מאיזה טעם של צדק באת, להלחם עמו, ובכל זאת. כפי מצות התורה, חלילה לך להשחית את הקנין ההוא בלי כל יסוד ותכלית, ובאופן, אם נדרש לך לכרות עצים, עליך החובה, לשים עין בקרת ולהבחין באיזה עץ לבחור למפעלך זה. אל תשחית "עץ מאכל", בגלל השמוש ההוא. הנדרש לך, בעוד תוכל להמציאו לך גם מעץ פשוט, יען כי שרשי עץ פרי יכלכלו בתוכם תעודה יותר גבוהה מתכלית "אילני סרק" ועליך להשתמש לזה רק בעצים שאינם עצי מאכל, אשר תעודת שרשיהם היא רק לשמוש של עץ בלבד - ומזה תצא לך תורה בעד כל חייך ובעד כל יצור הנתן לך, מהאדמה, אשר היא תשא ותסבול את הכל עד חומרי הבגד, אשר הכשרת אותם, להיות למעטה גופך, בכל אלה הנך שומע את קול ה' ומצותו אליך: "בל תשחית".

%% ב

אמנם כן "בל תשחית" ! היא הקריאה הגדולה הראשונה והכללית מה' אליך בן אדם, בעת אשר תחזה את עצמך בתור שליט ומושל על פני תבל ארצהו, - הן מסביב לך הנך רואה: אדמה צומח ובעל חי, גם כל אלה, האדמה, הצומח והבעל חי כבר נושאים המה חותם תכנית אנושי שלך, בהיותם משונים וערוכים במעשה אנוש ותחבולותיו, מידך, יד אנוש, נעבדים המה לתכלית אנושי שלך, להיות לך למעון ומלבוש, למחיה וכלכלה וכלי תשמיש ואתה רכשת אותם, להיות ברשותך, בתור קנינך - הנך עומד בקרב חוג ממשלתך על פני הארץ וכל הנמצאים המה עבדי רצונך, שלטונך וכחך - והנה פתאום הנך מניף את ידך בגלל עשות שחוק לנפשך, או לשפוך חמתך וזעמך - הנך חפץ לבלע ולהשחית הדבר, שעליך הלא להשתמש בו לתועלתך; אתה תאבה לנפץ, לשבר ולכלות דבר, שתוכל לעשות בו ועל ידו פעולה ראויה; הנך חפץ תחפוץ, יען וביען, כי תביט על היצורים שמתחת למדרגתך, כי הנם דברים משוללי כל צדק ומשפט ואת ה' לא תירא, שהוא אמנם מגן ומחסה בעדם גם דן את דינם "בצדק" - ותחת לחשוב אותם בתור אמצעים לפעולת אדם בהשכל ודעת, הנך רוצה בשאט בנפש, להשליט עליהם את כח ותקיפות רצונך וחפצך ולשפוך עליהם את חרונך וזעמך בעצבך וברגזך - אז ירעם עליך קול הקריאה הגדולה של	ה' : "בל תשחית!" "הרף ממנו, היה איש באנשים!" כי אמנם רק באופן, אם תשתמש בהנמצאים, אשר מסביב לך לתכלית אדם בדעת ובתבונה וכפי אשר תיעד ותקדש אותם לזה תורתי, אז "אדם" הנך, גם יש לך הכח והזכות עליהם, יען נתתי לך, לבן אדם, את הכח והזכות מטעם תכנית עליונה -אבל אם תשחית, אם תאביד ותכלה דבר מה - אזי בהשחתתך - בהאבידך, ובכלותך אותו אינך עוד "אדם" רק "בעל חי" או "חיה טורפת" - ואין לך עוד כל זכות על הנמצאים מסביב לך - יען וביען, כי אנכי השאלתי אותם לך רק לשמוש של חכמת אדם, לכן אל תשכח לעולם, כי אנכי אנכי הוא המשאיל אותם לך - אולם אם תפעל עולה, אם לא בהשכל ולא בדעת תעשה את מעשיך בדבר קטן או גדול - הנך עושה דבר בליעל מרד ומעל בתבל ה', הנך נהפך אז לרוצח ושודד קנין ה', חוטא הנך ותמעל מעל בקדושת הקנין, את זאת יקרא לך ה', ובכח הקריאה הזאת יגן ויחסה על כל דכר כקטן כגדול נגדך. - הוא יתן באמר סלה זה לקטן ולגדל את צדקת משפטו נגד מזמת לבך וחמס ידך. -	

%% ג

לכן אומרים חכמינו ז"ל: הקורע את בגדיו, המשבר את כליו והמפזר מעותיו בחמתו, איש כזה יהיה נחשב בעיניך, כאלו כבר עבד עבודה זרה, יען כך היא דרכה של "התאוה", היא אומרת היום : עשה זאת! ומחר עשה אחרת! עד כי היא תפעל על האיש, אשר נעשה לה עבד וסר למשמעתה תמיד, לזנות גם אחרי עבודת אלילים; - הן אמנם אין איש, אשר כה יהיה קרוב אל "עבודת אלילים" כמו האיש, אשר לא יכיר לדעת בהנמצאים, כי המה ברואי ה' וקנינו, ויאמין, כי בכח ובתקיפות של האדם יש לו גם הזכות להשחיתם ולאבדם כרצונו. - איש כזה הלא עבוד יעבוד את האלילים האדירים שלו בפנימיות נפשו, את "חרונו וזעמו", את "גאותו ורוע לבבו" וביחוד את "האני" שלו, אשר בתאותו ובתעצומות כחה ועוזה ידמה, כי הוא אדון הנמצאים, הוא ולא אחר. -

%% ד

א) לכן מצות "לא תעשה" הראשונה מהבריאה הלא היא, "לבל תשחית" כל דבר כקטן כגדול, מעץ מאכל, אשר ברבות הימים יוכל להשיב גם את נפש נכדיך. עד הדבר הקל שבקלים, אם אך יועיל לאיזה שמוש גם מחוט ועד שרוך נעל אל תשחית לריק - באמר אחד, כל דבר המוכשר עוד לאיזה שמוש של תועלת, אל תשחיתהו. - 
ב) אבל "השחתה" איננה נקראת זאת הפעולה בלבדה, בעשותך את הדבר בלתי מוכשר עוד אל שמוש התכלית, אשר נועד הנהו לזה, כי גם זאת נחשבה להשחתה, להשתמש לאיזה תכלית עם דברים מרובים ויקרי ערך, באופן אם להגיע אל התכלית הדרושה יספיקו גם דברים מעטים ופחותי ערך, או אם התכלית איננה שוה בנזק ובמחיר האמצעים והשחתה היא. 
ג) לעומת זה ההשחתה תחדל מהיות עוד השחתה וכליון, גם נחשבה לפעולה ושמוש בהשכל ודעת, אם ההשחתה בעצמה היא נחוצה אל תכלית גבוהה ומטרה יקרה. -

משלים: 
אל א) בכלל כל השחתה מבלי שום תכלית. - 
אל ב) לכרות עץ מאכל, להשתמש בעצו, לעשות קורות אם נמצא לך עץ, אשר איננו עץ מאכל (אילני סרק) - לכרות עץ פרי רק בגלל לפאר וליפות ביותר את הגן, במו כן לשרוף איזה כלי אומנות לתכלית ההסקה, או להדליק ולהאיר בחומרים, אשר יוכלו להשתמש עמהם לתכלית אחרת נכבדה מזאת, לשרוף עצים יותר מהנדרש, להשתמש בדבר יותר מהנחוץ וכדומה, לאכול יותר מהנדרש וכדומה. - 
אל ג) לכרות עץ מאכל, אשר יביא נזק לעצי פרי ונטיעים יקרים אחרים, אם השמוש בגזע עץ מאכל יש לו תועלת ומחיר יותר יקר מהפרי, אשר נוכל לקוות ולהשיג ממנו, ואשר מפני זה עץ כי יזקן ונס לחו ויביא פרי אך מעט מזער, נוכל לחשוב אותו לעץ לא מאכל. - בחסרון עצים נוכל לשרוף גם כלי אומנות לשמור בזה את גוף האדם הנפגע מקור והצטננות, לכרות עצי מאכל למען השתמש בשטח המקום, לבנות בית וכדומה. (ראה רמב"ם הלכות מלכים פרק ו' י"ד קט"ז ד' בט"ז ומסכת שבת ס"ז ע"ב מי רוטרא) ראה גם ע"ד האיסור של סרוס בהמה ועוף (ויקרא כ"ב כ"ר, אה"ע ה' י"א ועוד).

%% ה

מדרגה קלה של ההשחתה, ואשר נדרש אמנם גם כן לחדול ממנה הוא הפזור (פערשווענדונג). אם תרבה להוציא ולפזר את האמצעים, אשר יש לך, באופן, אשר התכלית הדרושה, להשיג על ידם איננה מתאמתת עם מכסת ההוצאה-אמנם את זאת נקרא בשם מדרגה קלה של ההשחתה, יען אלה הדברים, שהוציא אותם בפזור ובמדה מרובה, הלא המה בעצמם בלתי נשחתים, יען יבוא לידי שמוש ותועלת בעד אחרים, אבל בכל זאת השחתה היא, יען בנוגע אל עצמך הלא נשחתים המה, הן עם כל קנין כקטן כגדול, אשר נתן לך ה', נתנה לך גם החובה להשתמש בו לתכליות טובות ומועילות ובזה נכללת היא גם "ההוצאה" - אבל, אם תוציא אותם לתכליות שלא בדעת ולא בחכמה, או גם לתכליות טובות ומשובחות בפני עצמן, אבל במדה נפרזה, יותר מאשר נדרש להוציא בגלל התכלית ההיא, אז בלי כל תועלת הנך משחית את האמצעים, שיכולת להשתמש בהם לתכליות של תועלת וחכמה והנה נכבדות מאלה, או לתכליות טובות אחרות, ולוא יהי, כי האחרים ישתמשו עם פזור "ההוצאה" שלך לתועלת עצמם, אבל הן אתה, הלא לא תוכל לדעת ולערוב בעדם, כי המה אמנם ישתמשו בזה לתכלית טובה ולא תוכל לחשוב זאת לך לתכלית של תועלת, בעוד עם כל אמצעי ואמצעי הלא מוטלת עליך החובה, להשתמש עמו רק בהשכל ודעת.-
אבל יותר מזה קרובה היא אל ההשחתה מדת "הכלות והקמצנות" והוא, ההחדלה מהשתמש עם הדברים עפ"י החובה לתכליות מטרתם, בעוד באופן כזה, הלא יחשוב הכלי את הקנין לא "לאמצעי" רק לעצם "התכלית". הן אמנם אלה הדברים, אשר הכלי מטמינם ומקברם בארגזיו ויחזיקם שמה מבלי כל תועלת, הנם למצער "במשך ימי חייו", אבודים ונשחתים בעד כל האנשים. נוסף לזה עלינו נדרש להתבונן, כי בעד כל חלק וחלק מהקנין, הבלתי בא לידי שמוש שלו לתכלית הנועדה, להפיק על ידו האחריות עליך, וא"כ תחול על הכלי האשמה, כי לא מלא את החובה הדרושה מאתו ולא שמר את תפקידו. -

%% ו

זה הוא החוק הראשון, אשר יתיצב לפניך, לכלוא את שרירות לבבך נגד הנמצאים והוא יביע אמר: "כבד את הדברים בתור קנין ה' והשתמש עמהם לתכלית האדם בהשכל ודעת" - "בל תשחית" ! אל תפזר ! אל תהי כלי! היה חכם, היה צופה הליכות ביתך בהשכל ודעת ובכל מעשיך ומפעליך עם כל האמצעים, אשר יתן לך ה', ראה ועשה ככל האפשר, כי יהפכו לסכום יותר גדול של מלואי חובות תעודתך. -
