% ב: כבוד המינים בתור סדר ה'- כלאי בהמה, כלאי אילן, זרעים וכרם, חרישה בשור וחמור, שעטנז, בישול בשר בחלב.

את חקתי תשמרו, בהמתך לא תרביע כלאים, שרך לא תזרע כלאים, ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך (ויקרא י"ט י"ט).
לא תזרע כרמך כלאים, פן תקדש המלאה הזרע, אשר תזרע ותבואת הכרם. לא תלבש שעטנז, צמר ופשתים יחדו (דברים כ"ב ט').
לא תבשל גדי בחלב אמו (שמות כ"ג י"ט).
ויאמר אלקים: תדשא הארץ דשא וגו' עץ פרי, עשה פרי למינו, אשר זרעו בו וגו' אשר זרעו בו למינהו וירא אלקים כי טוב (בראשית א' י"א).
ויאמר אלקים ישרצו וגו' ואת כל נפש החיה וגו' ואת בל עוף כנף למינהו וגו' תוצא הארץ נפש חיה למינה, בהמה ורמש וחיתו-ארץ למינה, ויהי כן. ויעש אלקים את חית הארץ למינה, ואת הבהמה למינה ואת כל רמש האדמה למינהו (שם שם כ' כ"ד).

%% א

"כבד את סדר ומשטר ה'" ! - זאת היא הקריאה השניה, אשר אזניך בן אדם תקשבנה במאמר הבריאה של ה', להיות נלוה יחד עם הקריאה הראשונה: בל תשחית! - אמנם בסדר ומשטר, אשר ערך וסדר ה' בעולמו ובעד יצורי עולמו וכפי אשר עיניך תחזינה את כל אלה, אל תפגע לרעה, אל תהרוס ואל תפריע אותם ממעשיהם, ובכבדך אותם שמר-לך בבואך להשתמש עמהם בשמוש חפשי ע"י שנוי ותמורה בעולמו מכפי אשר נתן לך ה' הזכות לזה, והזהר, לבל תהפך אצלך הזכות הזאת, להיות שרירות הלב, עד כי ע"י מתנת הזכות הזאת תשכח את ה', ותבוא, לפרוע פרעות בעולמו.-
הבה נלמוד ראשונה, להכיר ולדעת את הגדרים והחקים, אשר נתן לנו ה', ה' המחוקק חקי סדר העולם ויציגם לפנינו, לשים ולכונן אליהם את לבנו ולכבד אותם, ואז ננסה אנחנו, כפי אשר תוכל בינתנו שאת, אנחנו, אשר לו גם יכולנו, לרכוש לנו חכמת אדם בעצם שלימותה, כי גם אז בחכמה רבה זאת עלתה לנו, רק להשיג ולהבין את החזיון החיצון מהנמצאים! ועל פיהם, להכיר ולדעת, מה המה לנו ויכולנו גם אז רק לשער מה המה כשהם לעצמם, ננסה רק, כפי אשר נוכל בשכלנו המוגבל, להסביר ולסדר את החקים האלה, ולהתבונן בהם, רק על פי המושג, אשר בינת האדם תוכל לשער ולהבין איזה דבר. -

%% ב

*החוק הראשון:*
את הבעלי חיים השונים למיניהם אל תכריח ואל תסבב להם, כי ירבעו ויזדווגו יחד כלאים ואל תעשה ואל תפעל זאת גם על ידי אחרים - וגם את אלה הבע"ח ממינים שונים, שיש להם איזה התדמות ביניהם, אף יחיו יחד, ואשר יקרה, כי בעל כרחם יתחברו יחד ויולידו, כמו הזאב עם הכלב, כלב כפרי ושועל, עזים וצבאים (רעהען) ' יעלים (געמזען) ורחלים, סוס עם פרדה (מוילטהיער), פרד עם אתון, בכל זאת אסור להרביעם ולזווגם יחד. בע"ח מטין אחד יוכלו להרביע; אולם אם עפ"י בחינות הנתוח (אנאטאמיע) יתראו שנוים עיקריים ביניהם אסור להרביעם יחד, כמו אוז ואוז הבר (ווילדע גאנז) וכדומה. הנולדים מהרבעת כלאים כזאת אסור לזווגם עם המין של אביהם או של אמם, אבל את הנולדים מכלאים, אלה עם אלה, יוכלו להרביעם, אם הזוג של הוריהם דומים זה לזה, ואם הוריהם אינם דומים אסור-, הנולד מהרבעת כלאים מותר בהנאה, ואם היה מין טהור עם מין טהור מותר גם באכילה. להמליט ביצים ע"י עוף אחר שאינו מינו אין אסור מטעם החוק הזה רק מטעם המבואר בפרק ה' (י"ד רצ"ז).

%% ג

*החוק השני:*
אל תרכיב (פפראפפען) אילנות ממינים שונים אחד בשני ואל תעשה ואל תפעל זאת גם ע"י אחרים - אסור להרכיב ירק באילן או אילן בירק גם ירק בירק שאינו מינו, אבל מותר להרכיב אילן סרק (ניכט פרוכטטראגענד) באילן סרק אבל לא אילן סרק בעץ מאכל או עץ מאכל בעץ מאכל - יש איסור הרכבה, אף תחת הקרקע, כמו זמורת הגפן שהבריכה תחת הקרקע, אסור לזרוע עליה ירק, אלא אם כן יש על גבה עפר ג' טפחים. יש באילנות דומים זה לזה בעלים ובפירות, ובכל זאת יען שהם באמת שני מינים, אסור להרכיבם זה בזה, ומפני כי קשה מאד, ליעד את המינים האסורים בהרכבה והאנשים אינם בקיאים ומכירים היטב בזה לכן טוב יותר למנוע עצמנו מכל הרכבה (פפראפפען) ואף גם מבלי מעשה מצדך אסור להחזיק ולקיים אצלך את כלאי הכרם, אבל הפרי היוצא ממנו מותר, ואף לזה שעבר והרכיבו ומותר לקחת ענף מהמורכב ולנטעו במקום אחר. -
בארץ ישראל אסור גם לזרוע כלאים של שני מיני זרעים במפולת יד (וואורף), ואסור לזרעם רק על שטח כזה, אשר שניהם ימשכו את יניקתם ממקום אחד, רק יהיו נבדלים גם בגבול גדולם, והאיסור הזה רק בכלאי זרעים אבל לא בזרע עצים (י"ד רצ"ז). אסור לזרוע שני מיני ירק וחרצן או זרע אחד ירק וזרע אחד מין תבואה וחרצן במפולת יד. אסור לזרוע ירקות או תבואה בצד הגפנים או לנטוע גפן בצד הירק או התבואה - ואם נעשה כזאת נקרא "קדש" ונאסרו לא לבד באכילה כי גם בהנאה, וכל הדינים אדות זה ראה (י"ד רצ"ו רצ"ז א'). -

%% ד

*החוק השלישי:*
עם בעלי חיים משני מיגים אל תעשה בהם שום שמוש ועבודה בבואם בחוברת - אסור לעשות שום עבודה בשני מינים, כמו: לחרוש יחד, למשוך בעגלה וכדומה, בין אם אחד מהם טמא, בין אם אחד טהור, בין ששניהם טהורים או טמאים, בין בהמה עם חיה ובין חיה עם בהמה, גם להנהיגם בקולך אסור. - אסור לשבת בעגלה שמושכים אותה בע"ח כלאים (י"ד רצ"ז ב').

%% ה

*החוק הרביעי:*
אסור להתעטף ולהתחמם בדבר הנעשה "משעטנז" הלא הוא תערובות צמר ופשתים יחדו. - אין אסור משום כלאי בגדים רק צמר רחלים ואילים עם פשתן אבל בחומרים אחרים מותר. צמר ופשתים מעורבים יחד נקרא בשם "שעטנז". מן התורה אסור רק אם צטר ופשתן הנהו שוע (געקראמפעלט), טוה (געשפאנען) וארוג (געוועבט), בכל זאת מדרבנן אסור בכל צד תערובות בעולם, ולפי דעת הרמב"ם כל אופן של חבור הוא אסור מדאוריתא, ואף חוט כל שהוא של צמר בבגד גדול של פשתן או של פשתן בצמר אסור-. מדאוריתא אסור רק הלבשה או כסוי להתחמם, ומדרבנן אסור גם לשבת על שעטנז, ואם גם לא בנגיעה ישרה ואף ע"י מצוע עשירי בשעטנז דאוריתא, אף בחומרים קשים ובלתי מחממים אסור להתכסות, ומותר לשבת ע"י איזה חציצה, אבל בשעטנז דרבנן בחומרים כמו אלה מותר גם להתכסות. כל כלי, אשר בנקל יוכלו לקפל אותו סביב היד או על הגוף ולהתחמם בו, אל יעשו אותו משעטנז, כמו: מפות היד והשלחן, יריעות וכדומה. כלאי בגדים מותר לעשותם ולקיימם ואינם אסורים רק בלבישה, ושאר הדינים ראה (י"ד רצ"ח ש"ד). -

%% ו

*החוק החמישי:*
אל תבשל יחד בשר וחלב - איסור בשר בחלב מן התורה הוא לבשל בשר בהמה טהורה וחלב בהמה טהורה, כמו: שור, כשב ועז, אבל לא חלב חיה טהורה בבשר עוף, אבל מפני מראית עין אסור גם בשול כזה, מלבד במקרי מחלה- לבשל בשר דגים בחלב מותר, מדאוריתא אסור רק הבשול של בשר בחלב ע"י האש ומדרבנן אסור גם מליחה, כבוש ורכוך וכדומה (י"ד פ"ז). תערובות בשר בחלב דומה לכלאי אילנות שאסור לא לבד באכילה כי גם בהנאה (ראה מאכלות אסורות) ובזה איסור הבשול נחשב הוא לאיסור גם בפני עצמו, מבלי הבדל לאיזה מטרה נעשה.

%% ז

כאשר נעריך לפנינו את כל החקים האלה, אשר ה' אדון העולם ומסדרו נתן לנו ויצונו, לכבד ולשמור אותם בעולמו, ננסה בזה, אולי נוכל באפס קציהם להביט על המראה של התעודות הקבועות האלה, ועפ"י רמזי חז"ל נכונן בקרב לבנו איזה רעיונות נכבדים, המתאימים לקרב אותם אל החקים האלה.- שור נא בן אדם, על כל הנעשה מסביב לך, כה יקראו אליך החקים האלה, שים עינך ולבך בכל הנמצא בבית - זבול תבל - ארצך וראה, כי בעד כל יצור, שהנהו חי בהתפתחות עצמותו על פני הארץ נכתב ונתתם מה' החוק הגדול: "למינהו", והיצור ההוא, אחרי אשר ירכוש לו מיצור שני, אחיהו בבריאה, את הנדרש לו לכלכלתו, יהפכהו ראשונה למזונו, גם יגדיל בזה את עצמותו, ואז ישתמש עם העודף מכחותיו להוליד יצור דומה לו "למינהו". הביטה וראה! כי כל יצור הנברא להתפתחות עצמותו: צומח ובעל חי, חיה יחיה בעד עצמו ובעד צאצאיו "למינהו". התבונן על כל אלה, וכבד את החוק הזה, בבואך לפעול פעולה אנושית לתועלת שלימות חייך, גם הנך נכנס בתוך חוג ההתפתחות הכללית לקחת לך את הראוי לך ולהשתמש אתו למטרת תכליתך, אז אל תשכח, כי ה' שמך בעולמו, רק בגלל התעודה, אשר יעד למענך, לעבוד את תבל הארצי ולשמור ולחסות אותה בכל יכלתך, אבל חלילה לך, לבוא בשרירות לבבך, להתפרץ בקרב סדר ומשטר ההתפתחות, ולהיות מחבל ומפריע לה, גם לעצור את הליכות עולם למו, אל תשכח ואל הסיח את דעתך מזה ואל תעביר ואל תטה את הכחות הנועדים בקרב יציר נברא, לקיום החוק של "למינהו", לכונן אותם אל הקיום וההחזקה בעד יצור, שהוא ממין אחר - שני מינים זרים, להביאם ביחס כזה נקראים בשם "כלאים" ונגזר מהמלה "כלא", בעוד חוק ה' בבריאה הביא את כחותיהם "בכלא" ויסגור בעדם (אבגעשפערט), להשתמש עמהם רק "למינם" ואשר בזווג של כלאים רק באונס ובעל כרחם יתחברו יחד. -
בתור יציר נברא לבדו החמוש בכח ההתפתחות בעדו ובעד "מינהו" יתיצב לפניך הבעל חי, המתפתח מצד עצמו, גם העצים והנטיעים, שהמה יצמחו ויגדלו מחיק האדמה - ההרבעה וההברכה של בעלי חיים ונטיעים השונים למיניהם ובעל כרחם, לזוגם ולחברם יחד כלאים, היא הפרת החוק של הבריאה - אולם אנחנו מבדילים בין הצמחים, אשר יגדלו ענפים ועולים בקנה אחד מגזע קבוע ועומד, הלא המה: "עצים" - ובין צמחים, אשר כפי הנהוג יצמחו בלי כל גזע מהארץ בכל שנה מחדש וגזעם ושרשם הוא רק עלה הגבעול (בלאטט שטיעל), הלא המה "שאר צמחים" -. שורש העץ הוא ביחוד עצמות יצור בודד, הוא מחזיק את הכחות בעד חיי עצמות העץ ומינהו - בעדו וביחס שלו אל שאר הצמחים דאגה "האדמה" בעצמה-והנה בעד שאר הצמחים היה יכול להחשב עוד לכלאים: לנהל את כחות איזה צומח הנועד לגדל על מקום קבוע למינהו ולהעבירם אל מין אחר ע"י זריעתם אלה עם אלה, או ע"י התקרבותם בשטח מקום בקרבה יתירה - לולי כללות האדמה לא היתה דבר מיוחד בפני עצמה, בהיותה אם כל היצורים, ואשר לכל המינים יש הזכות אליה, לכן בחיק האדמה אין כלאים וגם שרשי העץ שייכים המה אל האדמה, בכל זאת בארץ ישראל, אשר יש לה תכונה מיוחדת ונחשבה בתור "אדמה פרטית", הנתנה לישראל, למלאות בה את תעודת חייו המיוחדת, לכן עליך בעבודת האדמה של אדמת "ארץ ישראל', לתת כבוד ויקר לכל חוק מחוקי הבריאה, אבל רק בעד ציורי מראית העין, ומפני זה בא"י אסור לזרוע גם כלאים של שאר צמחים, גם אסור לזרוע הצמח האחד בקרבת המקום של השני, אשר אם ע"י פעולתך או על ידי גדול עצמו כבר לקח גם כבש לו מקומו שמה - אבל בעד נטיעת העץ לא ישלוט החוק, יען כי מזרע העץ בשרשו בכח עצמו יתפתח מהאדמה (החוק הראשון והשני). -

%% ח

אולם כמו בארץ ישראל ביחס האדמה, ששמה מחויב הנך גם בגלל ציורי מראית עין, לכבד ולהוקיר כל חוק הבריאה, כמו כן עליך החובה בכל מקום, בנוגע לבעל חי וצומח, גם בשמושך עמהם לטובתך: בעבודת מלאכה ובעד עטיפתך, להחם את בשרך: מלבוש - ולהחזקת חייך: מזון, להוקיר ולכבד ולשמור את החקים האלה:
בעלי חיים, אשר חוק הבריאה של ה' לא יאחד אותם יחד בפעולתם לעבודת התבל, אל תאחדם אתה בפעולת עבודתך (החוק השלישי).
כמו חלק ה' את הברואים למיניהם - כן הבדיל ה' ויחלק את חיל צבא יצוריו בהיקף גדול מזה במערכות (רייכע) ולכל מערכה נתן תעודה ותכונה מיוחדת, גם בעד כל אחד יעד חלקות אדמה באדמה, שהיא אם כל נמצא בתבל - ועל ידי המערכות האלה תכנע בן אדם, - אתה - אשר תחשוב את עצמך, כי תעצור כח למשול על כל תבל ארצך, אך באמת הנך נכנע תחתם ומתפעל מהם בחיי עצמך ובנטיות לבבך ורוחך, יען כי בו בערך, אשר תבוא האחת או השנית מהמערכות האלה ביחוד במגעך, במחוז מגורך בתבל ארצה, האחת או השנית פועלת ומשפעת ביותר עליך באופן כזה, עד כי בכח השפעתן אתה תכונן נטית מהלך חייך, את פעולתך, רגשותיך, עבודתך ועמלך, ועל פיהן תברכנה מחשבותיך וחות דעתך. - ככה תתיצבנה לפניך מצד אחד ביחוד "מערכת הבעלי חיים", ומצד השני "מערכת הצמחים" והנה מספיקות לך כל צרכיך, בתור מזון, כלי אומנות ומלבוש ; אבל כפי אשר הנך מתקרב ומתמכר ביותר אל המערכה האחת או השנית, להתכונן על ידי ההתמכרות אל האחת או השנית בתכונה מיוחדת הבאה לך בכח פעולתה עליך-, פעולות המערכות המיוחדות האלה היו נכרות ביחוד בילדות מין האנושי בתבל ארצה, אשר אז האדם לא יכול עוד בכשרון כחו ובתחבולותיו להפוך ולשנות את האדמה, גם להביא התרחבות החליפין והתמורה (אויסטויש) המסירה לאט לאט את ההבדל הבולט בין התכונות המיוחדות, ואז נכר היה ביותר ההבדל, שהוא גם היסוד מוסד אל תולדות בני אדם. בהיות האחד, איש עובד אדמתו, מתלכד ומתדבק אל קנינו ומתפתח ע"י כשרונותיו אל תחבולות חיצוניות, והשני, אשר בחר להיות רועה ומגדל בהמות, שהוא המצב היותר חפשי והיותר מסוגל להתפתחות פנימית (קין, הבל ועוד), לכן במלבושך, שהוא המחסה היותר קרוב אליך, שהוא יציג גם הופעת עצמותך, עליך להראות ולהודיע, כי אמנם הנך נכנע תחת סדר ה' גם בהבדל המערכות, וכי בהתפתחות חייך, חיי אנוש, הנך מרגיש את חלוקת סדר ה', באופן, אם תחפוץ להלביש את גופך ולהתעטף בבגד הנעשה מחומרי המערכה האחת אינך מערב בלבושך זה גם את החומר הלקוח ממערכה השנית - ובתור דוגמא לכלאי בגדים. שהמה נודעים לך, הציבה לך התורה "צמר ופשתים יחד" (שעטנז), רק זה האיש אשר בצלמו הציג לפנינו את מושג "הכלל" שהוא בא כחו, בתור האיש המאחד באגודה אחת את צדדי ההתנגדות, הלא הוא "הכהן", שתעודתו לאחד את הקצוות, רק בבגדו דרושים היו להיות "צמר ופשתים" מעורבים יחד (החוק הרביעי).
ובאחרונה החוק של. "ההבדלה וההפרדה" (שיידונג), שהנך רואה במראה החיצון של התבל ביצוריה בעלי אברים, - החוק הזה ישלוט גם בחומרים, אשר בעולם הפנימי של כל יצור פרטי הלא הוא: "לקבץ על מנת לפזר ולבלוע על מנת להפליט", שהוא המושג של כל החיים הפנימיים - במפעלך בחומרים החיצוניים, להביאם אל תוך גופך ובתקנך אותם בתחבולותיך, לכונן ולהחזיק את חייך על ידי המזון, עליך להראות ולהודיע, כי גם בפנימיות חיי איבריך כבד תכבד את חוק ה', ואינך מערב יחד, את אשר הבדילה המכונה הפנימית, להיות דברים מתנגדים זה לזה, ואשר כמעט בלתי נמצאים דברים שהמה מתנגדים זה לזה כמו "בשר בחלב" בעוד הראשון שייך אל עצמות הבעל חי, והשני הלא נבדל ונפרד הנהו, בהיותו נועד להחזקת המין וכלכלתו (החוק החמישי).

%% ט

כל אלה המה רק רעיונות, אשר אולי ראוים, כי נהגה בהם בבואנו לכבד ולהוקיר את החוקים האלה, ולוא יהי, כי הרעיונות האלה רחוקים מאד מהיות דבר אמת, להבנת החוקים ההם, ואשר באמת רעיונות אנשים כאלה וכאלה לא יספיקו בשום אופן, לבאר ביסוד מוסד את החובות האלה בעדנו, אבל הלא די לנו, לדעת, כי ה' הוא המחוקק את חקי החיים האלה, ה' הלא הוא המסדר את עולמו, והוא הציג בעד חפצנו ושרירות לבנו גבולות ונדרים כאלה, איך להתנהג בעולמו, לכן מי יוכל להרהיב עז בנפשו לפרוץ נדר, להסיג גבולות עולם ולפשוע נגד עולם ה', גם לשכוח בעולם ה' את חוק ה' ? וביחוד ועל כלם, הלא דרושים המה החוקים האלה להורות ולהראות לנו, איך להתהלך עם מערכות הבעל חי והצומח ופעולתנו בהם, במרעה הבהמות שלנו, בעבודת האדמה שלנו, במעשינו, ובמלבושינו ובמזוננו, למען דעת, כי חוק ה' לא החל עם "האדם והיהודי", כי אמנם הוא גם היסוד מוסד, להתפתחות של כל חיי היצורים בעלי איברים, וכי החוק נתן ה' בתורתו בעד האנושית ובעד ישראל הוא אמר סלה מקדמת דנא, הלא דבר ה' הוא בעד חיי האדם וחיי ישראל "למינהו", למען גם אנחנו באמונת החובה של בחירה חפשית נמלא את תעודת ה', כפי התכנית, אשר אנחנו מראים גם במינים האחרים של היצורים, אשר במציאותם ובפעולתם בלי כל משגה ימלאו גם הם את כל זאת בעצם תומם. -
