% ג: שלוח הקן.

כי יקרא קן צפור לפניך, בדרך בכל עץ או על הארץ, אפרחים או ביצים והאם רבצת על האפרחים או על הביצים, לא תקח האם על הבנים. שלח תשלח את האם ואת הבנים תקח לך, למען ייטב לך והארכת ימים (דברים כ"ב ו').

%% א

התורה שבכתב ושבע"פ תורינה אותנו בזה : א) כי החובה הזאת מוטלת ביחוד בנוגע לצפרים ואפרוחים טהורים (ואף אם האם טרפה גם כן מחויב בשלוח). 
ב) גם אם נמצא בקן רק אפרוח אחד או ביצה אחת. 
ג) שלוח הקן נוהג רק אצל אלה, אשר אין אדונים למו (הפקר) ושייך הוא אל הבריאה החפשית. 
ד) מלוא החוב הוא להפריח מן היד את האם ולשלחה, אבל אחרי אשר כבר פרחה לה תוכל לשוב אח"כ ולקחתה לך, להיות קנינך. 
ה) אם האם רחפה עוד הפעם על הקן תשוב החובה, לשלו~ט~{ח} עוד הפעם. 
ו) אבל אם בין כה קבלו האפרחים אדון למו פטור אתה מהחובה. 
ז) אם הביצים מוזרות (פערדארבען) או האפרחים בלתי מוכשרים לחיות, או אם בלתי נצרכים עוד לאמם גם אז בטלה ממך החובה. 
ח) אם האם איננה רובצת על הקן רק נמצאה בין האפרחים או הביצים גם אז שלוח הקן איננו נוהג. 
ט) אחרי אשר שלחת את האם הרשות בידך אדות האפרחים לקחתם לך או להניח אותם בקן. -

%% ב

מכל אלה נוכל להביא בלבנו ציור ולקח - טוב ע"י איזה רעיון, אשר ננסה לקרב אולי על ידו את שכלנו אל החוק הזה.-
אתה, אשר השליטך ה' אל הבריאה, לקחת ממנה לך בחופש את הראוי להנאתך, דע, כי עליך החובה, לתת כבוד ויקר להבריאה, בה בעת, אשר היא לא תעבוד את עבודתך, רק היא עסוקה אז בעבודת תכלית העולם, ואם קרה לך המקרה, לקחת לך צפור המוכשרה להנאתך, אבל אתה תמצאנה אז בבריאה החפשית, עת תעבוד עבודת תכלית העולם, ברגע ההוא עליך, לכבד אותה בתור עבד ה',עבד הבריאה,אל תקחנה לך ברגע ההוא, אשר תעבוד בו את עבודת "למינה" - רק הראה באופן כזה, כי אמנם יש לך הכח והזכות עליה - קחנה בידך - אבל הוכיח אח"כ לדעת, כי אמנם כבד תכבדנה -שלחנה לחפשי - ובגלל הדבר הזה, יען תוכיח בזה בעליל, כי הנך חפשי מאהבת עצמו, וכי כבד תכבד, את היצור ההוא, בהיותו עבד ה', עבד הבריאה - אזי גם ה' יפעל, כי הבריאה מצדה בנפש חפצה כבד תכבד גם אותך, בעוד גם אתה תחשוב את עצמך לעבד ה' במקהלת הבריאה, והיא תביא לך גם אושר וברכה - למען ייטב לך והארכת ימים - יען כי אז בטח תביט ותתבונן על עצמך ותכיר לדעת, כי אתה גם כן הלא "עבד ה'" הנך - העובד אותו לא רק לתכלית עצמך בלבד - כי גם לתכלית העולם עד כי בידיעה והכרה נאמנה כזאת, תכונן גם את פעולתך אתך לאושר חייך "והארכת ימים" - את החוק הזה תוכל להשוות אל המצוה של "כבוד אב ואם" הורי אנשים, שגם במצוה ההיא נאמר מפרש הגמול של "אריכות ימים" כמו בחוק הזה (ראה מערכת המצות פרק ב').

%% ג

הדינים המתיחסים אל החוק הזה הנזכרים למעלה ראה י"ד רצ"ב, ועליך לדעת עוד איזה דינים הדרושים לזה: יוני שובך בכלי חרש, הבנוי בכתלים, ששם צפרים יקננו, במקום חפשי, מתיחסים המה אל ההפקר בנוגע אל החוק הזה, אבל החובה מוטלת עליך, רק באופן אם האם, אחרי אשר הטילה את ביציה, לא הגביהה עצמה ממעל להביצים, אבל אם למקום הקן יש אדון למו, אזי קונה האדון גם את הביצים והקן בלתי שייך עוד אל הבריאה החפשית. - בכל מקום ואם גם לא בדרך מסעך, אם תמצא קנים ואפרוחים בלי בעלים, מוטלת עליך החובה של "שלוח הקן", אתה אינך רשאי לחתוך את כנפי האם בטרם תשלחנה, ואם עשית כזאת, עליך לגדלה אצלך, עד אשר יגדלו כנפיה ואז תשלחנה. אם צפור זכר רובץ על הקן או עוף טמא רובץ על ביצי עוף טהור או עוף טהור רובץ על ביצי עוף טמא הנך פטור משלח את האם, עופות טהורים ממינים שונים יש ספק בזה, וגם מספק ראוי לקיים מצות "שלוח האם". אם האם מרחפת על פני הקן וכנפיה נוגעות בקן מלמעלה, מחויב אתה לשלח אותה ואם נוגעות הכנפים רק מן הצד הנך פטור מזה (שם).
