% ה: כבוד הרגש והנטיה של הבעלי חיים - צער הבעלי חיים ואסור חסימה.

כי תפגע שור איבך או חמרו תעה, השב תשיבנו לו. כי תראה חמור שנאך רבץ תחת משאו וחדלת מעזב לו, עזב תעזב עמו (שמות כ"ג ד')
לא תחסם שור בדישו (דברים כ"ה ד,)"

%% א

אין יצורים בעולם שכה נדרש למו דבר ה' זזה, להיות למגן ולמחסה בעדם
מפני שרירות לבב האנשים כמו אלה היצורים שהמה אמנם דומים לבני אדם ברגשות ונטיות שונים, גם נוחים להתפעל, הלא המה "בעלי החיים", שהם מסורים, לעבוד את האדם בגופם ובכחות גופם. - והנה ביחוסו אל הבע"ח האלה העובדים תמיד את עבודתו ישכח האדם בנקל כי גם עורק (מוסקעל) הבע"ח כמו מיתר האדם, הנפגע ע"י כאב וצער, יחלה ויחלש, כי כאדם כבהמה גם היא תחוש ותרגיש כל חתוך, דחיפה, הכאה, כובד עמל רב, פחד ובהלה, רעב וצמאון - האדם ישכח את זאת לעתים, אם מאהבת עצמו, אם להפיק זממו, אם בבלי דעת - או לפעמים, גם בגלל תאוה נמבזה ואכזריות לבב, יבוא האדם לענות נפש בהמתו, יענה ויצער את נפש הבעל חי, אשר אמנם נתן לו רק להיות נכנע תחתיו ולשאת את עול סובלו, רק בגלל תכליות אנשים שיש בהן בינת אדם ישרה. -

%% ב

שור נא! תורת ה' דאגה בעד כל אלה ותחובב אותך, לא לבד למנוע עצמך מלסבב כאב וצער לבע"ח ללא נדרש, כי גם[^*] באופן אם תראה איזה בע"ח כואב ומצטער, גם בבלי אשמתך ובבלי כל סבה מצדך למכאוביו, הנך מחויב, להחיש לו עזר וישע ובכל יכלתך, להקל את מכאוביו וצערו. הן אמנם בכתוב הראשון, לפרוק את משא הבע"ח הרובץ תחת משאו, תורה לנו התושבע"פ בהוכחה נאמנה, כי אם אמנם עליך לקיים "עזב תעזב עמו", בגלל חובת האהבה, שעליך למלאות נגד בעל הבהמה, הבא במבוכה, בכ"ז עיקר החובה ביחוד מוטלת עליך להושיט יד עזרה בגלל "צער הבע"ח" הכואב, כי גם באופן, אם אין אדון להבהמה הרובצת תחת משאה, או אם האדון באשמתו הרבה להטעין עליה משא לעיפה גם באופן אם בעל הבהמה יחפוץ לעמוד מנגד, מבלי לעשות בזה מאומה, בכל זאת החובה מוטלת עליך בגלל "צער הבע"ח", להחיש לו עזרה בצער ולפרוק משא (ח"מ רע"ב), כמו כן בנוגע למלאכה בשבת ויו"ט ישלוט החוק מדבר צער הבע"ח, עד כי ביחס הזה שוה הוא אל אדם חולה שאין בו סכנה, אשר לרפואתו מותר לעשות בגללו מלאכה האסורה מדרבנן (א"ח ש"ה י"ט כ'). ומזה הלא מובן הדבר מאליו, כי רק אז הרשות בידך, לסבב איזה צער לבע"ח או להשתמש בעמל כחותיו, אם כל זה נדרש לתכלית פעולת אדם הנעשה בבינת אדם ישרה, וגם באופן הזה, עליך להשתדל להמעיט את צערו ולהקל את משאו, ומפני זה אסור עליך, להכביד על הבע"ח משאות כבדים יותר מאשר יוכלו שאת או לעבוד אתם מבלי הרף ומבלי תת למו מנוח או למנוע מהם את המזון הרגיל. -
לכן אתם ההורים ומורים, אשר יפקידו בידכם את רוח בני העלומים וחנוכם, השגיחו עליהם היטב גם בדבר הזה ולמדו אותם, לכבד ולהוקיר בבע"ח כקטן כגדול את עצמותו בהיותם ג"כ ברואי ה,, למען ידעו, כי גם הבע"ח נקראים מה, בתבל לשמחת החיים כמוהם, וכי גם להבע"ח רגשות כרגשותיהם, להרגיש ולחוש ענג וצער, ואל תשכחו, כי הנער אביר הלב, אשר יביט בענג על החסיל (קאפער) הנפצע, המתהפך בצירים וחבלים או בע"ח המצטער ומפרפר בין מות וחיים, כי ברבות הימים לבו יהפך לאבן, ולא יחוש ולא ירגיש עוד גם בראותו ברעה, אשר ימצא את אחיו, בן - אדם כמוהו, ולא ישים לבו גם על עצמת מכאוביו. -


%% ג

בחוק השני ידרוש ה' ממך בתור זכות הבע"ח, כי הבהמה אשר תעבוד כפרי אדמתך, בטרם נגמר בהם המעשה להיות נחשב בשלימות לקנינך (הלא הוא לפני הפרשת מעשר וחלה, ראה מערכת העדות פרק כ"ב) מכל מתנות האדמה, בטרם תהיינה כלן שלך, כי "בל תחסום" את פיה ואל תמנע ממנה את הנאתה בשעת העבודה, לאכול כאות נפשה, כמו בעת הדישה ובעת תשא על גבה משא, אשר תוכל לאכול ממנה וכדומה, ואם באיזה אופן מהאופנים שהם, הנך מפריע את הבע"ח מאכלם, ולוא יהי גם ע"י קריאה או באמצעות פחד, צמאון או הרחקה שלא לצורך מהפרי, אז הנך חוטא נגד החוק הזה ותעשה עולה להבע"ח, אשר יעזור לך בעבודתך, לרכוש לך את פרי האדמה, בעוד החוק יתן גם להבע"ח את הזכות, כי יהנה בשעת עבודתו מפרי הארץ האלה, - רק אם ידעת, כי הפרי ההוא יוכל להזיק להבע"ח, רק אז תוכל למנוע ולהפריע אותו מאכלו (ח"מ של"ח).


[^*] הדבר הזה אמנם שייך הוא ביחוד אל מערכת המצות, יען כי זאת היא חובת האהבה נגד בע"ח המצטערים. -
