% ו: כבוד נבלת גוף האדם - קבורה.

וכי יהיה באיש חטא משפט מות והומת, ותלית אתו על עץ. לא תלין נבלתו על העץ, כי קבור תקברנו ביום ההוא, כי קללת אלקים תלוי ולא תטמא את אדמתך, אשר ה' אלקיך נתן לך נחלה (דברים כ"א כ"ב)

%% א

גם את גוף האיש אשר נתלה בגלל אשר נמצא בו חטא משפט מות והומת, אזי, כאשר נוכחת לדעת, כי אמנם כבר מת הנהו, אל תלין את נבלתו ממעל להארץ, כי את האיש המת לא תוכל לחשוב עוד לחוטא ופושע, יען העונש של משפט מות הנעשה בו, הלא הוא נחשב "לעונש ה׳" כמו כל מות ומשכלת שהוא משלחת ה', והשופטים הלא המה רק באי כח ה' בארץ, למלאות את פקודת ה׳ בהוציאם לפועל את דבר משפטו.- תורתנו שבע"פ תלמדך לדעת מאיש "חייב מיתה" כזה, כי עפ"י המסורה האיסור והחובה הזאת נוהגים המה גם בכל גופת מת, כאשר נוכחת לדעת, כי אמנם מ ת הוא, לבלי הלין את גופו מבלי סבה נחוצה עד אחר בוא השמש, רק לקברהו בעצם היום ההוא, מבלי להחזיקו עוד יותר ממעל להארץ, ורק אז יוכלו לאחר יותר את זמן קבורתו, אם אריכת הזמן דרושה היא. לצורך הכנות קבורתו ולפי כבודו. -

%% ב

"כי עפר אתה ואל עפר תשוב" הוא אמר ה', יוצר האדם. על אדות מעטה רוח האדם, בית־חומר גויתו. - אמנם "עפר" הוא בנין גוף האדם. - רק כל הזמן, אשר תשכון בקרבו "נשמת חיים" הגוף הנהו כלי יוצר בעד "רוח האדם", לפעול על ידו פעולות אנשים, אבל כאשר תצא ממנו נשמתו והרוח תשוב אל האלקים אשר נתנה, אל תעודתה הרוחנית, אזי דרוש הנהו, כי גם "הגוף" יבוא אל התעודה שלו "לשוב אל עפר ארצהו מבלי להלין ומבלי לאחר עוד, להביאו אל תעודתו בסעיף אדמתו, לשוב ולהתפרד אל חלקי העפר, האויר, המים והאש ואל היסודות האחרים, אשר קבל אותם אל תוכו במשך העת, אשר מלא את תעודתו עלי אדמתו להיות מעטה גוף האדם, למען ישרת ויועיל מאז והלאה להתכוננות החיים מחדש בבית "מערכת הבריאה". - בו ביום, אשר הרוח שבה אל תעודתה הרוחנית בשמי מעל נחוץ הוא. כי גם הגוף יהיה מסור אל תעודת יסודותיו עוד הפעם, ורק באופן, אם נדרשה עת, למען הכין את ההכנות הדרושות לצרכי הקבורה וכפי כבוד האיש הנפטר, אזי על משך העת ההיא, הגוף עודנו שייך אל עצם האיש הגוע, אשר בחייו שרת אותו, להיות כלי יוצר לרוחו, ורק אז יוכלו להתמהמה בהבאת הגוף אל מקור תעודתו, עד אשר יוגמרו כל צרכי ההכנות הדרושות, כפי מעלת האיש ההוא, אשר עזב את עולמו, בעוד כבוד האיש עודנו חופף על גופו זה (י"ד שנ"ז) ומפני זה יקברו את הגוף תחת רגבי, עפר האדמה, ואף כי בקברו מוקף הנהו בקרשי עץ, אבל באופן כזה, כי יבוא בקברו במגע בלי שום חציצה עם "עפר האדמה", אשר תקבלהו אל חיקה, והיא תתיך ותפריד אותו ליסודותיו (שס"ב).

%% ג

ויען כי הקבורה היא מעשה של "צדק" נגד גוף האדם ונגד עולם היסודות בדרישותיהם ממנו, לכן הקבורה היא חובה ומצוה בנוגע אל המת ועולם היסודות, אבל יש לה עוד ענין אחד, בעוד היא תכיל בקרבה גם את החובה בנוגע לכבוד הנשארים בחיים. -בזיון- כי אמנם לבזיון נחשב, אם יקלו בכבוד "צלם האדם", ולוא יהי, כי נמצא עתה רק במעטה גופו בלבד, בעוד גם אנחנו כלנו הלא נופיע בגויתנו בצלם כזה למראה עינים, לכן את הגוף, הנושא את חותם תכנית האדם, חלילה לנו לבזות אותו, להביאו לידי בזיון והפרדה באופן מכאיב לבב ומעורר גועל נפש - לכן אל תחלל את כבוד מעטה האדם, הן לא תוכל, לחשוב את הגוף בראותך את האדם "לבית חומר" בלבד, כי אם עליך לכבדהו בתור "מעטה רוח האדם", הנושא בקרבו את תכנית ה׳ - גם "טומאה" יביא הנפטר אל האדמה ומסביב לו, ומפני זה לא יוכל שום איש, לצוות לפני מותו, לבל יקברו את גופו, אם על זמן קצוב או לעולם, יען אם גם הוא בעצמו לא יחפוץ להתנהג בצדק עם גופו ולכבד את מעטה רוחו, בכל זאת הלא החובה על הנשארים בחיים, למלאות את חובת "הקבורה" מפני כבוד עצמם וכבוד האנושית בכלל (שמ"ח).

%% ד

החובה הקרובה יותר בדבר הקבורה מוטלת היא על יורשי הנפטר, ואם יורשים אין לו, או אם לא עזב אחריו כל רכוש וקנין, אזי על העדה, למלאות את צרכי קבורתו (שמ"ח). אם יש נפטר בקרב העדה, אז כל חברי העדה לא יעשו עבודה ומלאכה עד אשר יכינו הכל לצרכי קבורתו. בעת הלואת המת על כל אחר להפסיק ממלאכתו ללוות אותו (שמ"ג). ילד, אשר עברו עליו שלשים יום יקברו אותו בהלואה נהוגה, אך יש מקומות שעושים זאת רק בעד ילד שמת אחרי שנה (שמ"ד). בעד איש, אשר בחייו הוציא את עצמו מן הכלל והעדה ובזדון לבו לא נשא בעול עם הצבור, בעד איש כזה בני העדה אינם מחויבים, להפריע עצמם ממלאכתם בגלל צרכי קבורתו בכבוד. -
בעד נפטר, יהיה מי שיהיה, לא יתנו בקברו איזה דבר ולא ישרפו ויכלו איזה חפץ לכבודו יותר מכפי המנהג (שמ"ה, שמ"ט). תכריכין יוכלו לעשות משעטנז - את האיש יעטפו בטלית ואת הציצית יפסילו או יניחו אותם בכנפותיהם, להראות בזה לשם אות וסימן, כי זה הגוף היה עבד האדם, עובד אלקים בחייו, וכי עתה עבר זמנו מלפעול ולעבוד עוד כזאת (שנ"א). גם לנשיא ישראל לא יעשו תכריכין מחומרי מלבוש יקרים. כל המתים נקברים בתכריכי בד, אך בדבר בחירת הבד לפי טבעו ומחירו, יוכלו לבחור באיזה שיחפצו, ואם איש ירא אלקים ידקדק, לבלי לתת לזה בד פשוט מאד, בחשבו, כי יכבד בזה את זכרון אמונת "תחית המתים", אולם להפריז על המדה בטיב הבד עד למותר היא עבירה נגד חוק של "בל תשחית". - (פרק א)

%% ה

בחיים, הרוח, שהוא אזרח השמים, והגוף יליד היסודות - חוברו יחד בברית חיי האדם, אבל במות, הרוח עולה הוא ממעל לחיי האדם והגוף יורד הנהו מתחת לחיי אנוש, לכן לא גוף המת ולא הדברים הנתנים אתו במותו, או איזו עדי, הנמצא במותו מחובר אל גופו, לא יוכלו אם ישר או ע"י אמצעי, להיות מקובלים בחוג שמוש חיי האדם ותועלתו, אבל את אשר רק יעדו והזמינו בעד המת ולא נתנו לו, כמו כן הדבר הבא במגעם, אבל לא יעדו זאת עבורו, גם הדברים, אשר השתמשו בהם לנקיון גופו וכדומה המה מותרים בשמוש והנאה (שמ"ט). כל דבר המיטלטל והשתמשו בו לקבר, גם העפר, שחפרו, אסור בהנאה ושמוש לעולם, כמו כן אבני המצבות, עד כי יש למנוע מישיבה על מצבות אבן כאלה וכדומה (שס"ד).

%% ו

את העינים, את הפה וכל הנקבים הגלוים של המת סותמים אותם, למען תת להם מצב מנוחה, וגוזזים שערו וצפרניו (כן הוא בי"ד, בכל זאת נוהגים בכל אלה כפי המנהג המקובל ומקודש בכל מקום). את הגוף ירחצו בנקיון למען הראות, כי הנשארים בחיים יכבדו במעטה אחיהם, את חברם, את האיש, אשר יפרד מהם וינהגו עמו מנהג אנשים - על ראש המתים טחים בביצים טרופות (צערשלאגען) בקליפתן, להורות בזה אות וסימן, כי במעגל חיי האדם שוררת התמורה של "החיים והמות", וכי אמנם החיים והמות המה רק "מעגל "ההתפתחות", רק התחלפות הצורות של "המציאות" (שנ"ב). את פגי הנפטרים יכסו - לילדים פחותים מבני שלשים יום, לא יעשו להם ארון והלואה, אך ילד יותר משלשים יום ישאו אותו באיזה ארון מיוחד ובהלואת מת. - בן י"ב חודש יוציאו אותו במטה כנהוג והעדה יביעו צערם. ילד שמת ולא נמול מוהלים אותו על קברו בחרש או בזכוכית (בבלי ברכה) וקוראים לו שם. ע"ד נשיאת המתים במטה ראה שנ"ח. -

%% ז

כבר נזכר, כי המת נקבר מתחת לאדמה ושמה יביאו אותו במגע מבלי מצוע בעפר האדמה, ואופן משכבו הוא, להיות מושכב על גבו כאיש ישן ופניו למעלה. בעד כל מת יעשו קבר טיוחד. לדופן בעד כל קבר ישאירו למצער שלשה טפחים, אבל ילדים קטנים יוכלו להקבר יחד עם אביהם או אמם או אב ואם זקניהם, וזה הכלל "כל שישן עמו בחייו נקבר עמו במותו" (שס"ב). לפנות מת מקבר קבוע יוכלו רק אז בכדי לקברו אצל אבותיו או בארץ ישראל, אבל אם בעת הקבורה לא יעדו, כי יהיה נקבר שמה בקביעות, אז יוכלו לפנות את המת לתכליות אחרות. אם הקבר בלתי בטוח משטף מים או יראים פן יוציאוהו מקברו, אז החובה לפנות את המת משם. אין מוליכים את המת מעיר שיש בה בית הקברות לעיר אחרת, רק אם צוה לפני מותו להוליכו ממקום למקום. הנסרים, אשר ימצאו בבית הקברות, לא יזיזו אותם ממקומם בעוד, יוכל היות, כי המה נסרים מקבר - כל אלה יוצאים מהחובה, אשר עלינו לתת כבוד למעטה הרוח של אחינו האדם (שס"ג). על בה"ק או בד׳ אמות של מת אל יהלכו בתפילין, בציצית ובספר תורה מגולים ואל יתפללו ואל יקראו דבר מן התורה (זולת לכבוד המת), לבלי להראות מלואי חובות החיים במקום ששוכבים הנפטרים, אשר המלואים האלה חדלו מהם (לועג לרש), אבל רחוק ד׳ אמות מבה"ק, או מהמת קורא ומתפלל (שס"ג). כל מעשה נגד הכבוד או של בזיון, כל קלות ראש כמו: אכילה, שתיה, קריאה, לחשוב חשבונות וכדומה, אסור לעשות על בית הקברות, כמו כן לרעות בהמות, ושאר הדינים ראה י"ד שס"ה. -

%% ח

חובות "האהבה" אל האנשים החיים נכבדים המה מחובות כאלה נגד המתים, ואם פגעו "מת וכלה" זה בזו מעבירים את המת מלפני הכלה, אבל אחרי שנכנסה לחופה ויש לפניו לנחם אבל ולשמח חתן, תנחומי האבל קודמים, וכן הבראת האבל קודם למשתה של חתן, אם יש עת בעד שניהם, אבל אם אין עת בעד שניהם משתה החתן קודם. המת והמילה, מילה קודמת, ואם הוא מת מצוה מת מצוה קודם (ש"ס). מת מצוה זה הוא שמצאו בדרך או בעיר של עכו"ם ואין לו קוברים, אסור לו לזוז משם ולהניח את המת אף ללכת לעיר להביא קוברים, רק יטמא בו בעצמו ויקברנו, כי מצות מת מצוה עומדת גבוה משאר החובות (שע"ד). מבטלים תלמוד תורה בעבור הוצאת המת, אבל ת"ת של תינוקת לא יבטלו גם בעד בנין בית המקדש, ולמצער מלוים את המת ד׳ אמות (שס"א). ובדבר שאר הדינים עליך ללמוד בי"ד מסימן שמ"ג עד שס"ח, גם עליך להכיר את המנהג המקודש בענינים האלה בקהל עדתך, אמנם חלק גדול מהחובות האלה מתיחס הנהו אל "מערכת המצות", בבל זאת העמדנו בזה למען יהיו עקרי הדינים מסודרים יחד. -
