% ז: כבוד גוף עצמך - אסור אבוד וסכנת עצמו ומצות שמירת נפשו. 

ואך את דמכם לנפשתיכם אדרש (בראשית ט' ה').
רק תשמר לך ושמר נפשך מאד (דברים ד' ט').

%% א

ראה נא! הן תוכל לאמר: אמנם חפץ אחפוץ להיות צדיק וישר נגד כל יצור מסביב לי, חלילה לי, להפריע אף את שלום האחד מהנבראים, מהאדם עד התולעת, מהאדמה עד הבגד, ולהרוס את מתנת מציאותם, גם בטוח אנכי, כי לא נמצא גם אחד מהם, אשר ידרש לו להביא תלונתו עלי לפני כס - יה ולהאשימני, כי פעלתי לו עולה, יען ידעתי גם ידעתי, כי כל אלה וכל אחד מהם הלא לא לי המה, רק כלם כאחד וכל אחד מהם הנה הנם קנין קדוש של ה'; אולם כשאני לעצמי, הלא גופי וכחותיו, המה באמת "כלם שלי", ועמהם הלא אוכל לעשות כרצוני וחפצי, הן אוכל לשלוט עליהם כרצוני ולהשתמש בחלקיהם כטוב בעיני, אם להאבידם ולהפסידם או גם לשלול ולהסיר ממני את כלם כאחד, או לחפש את עצמי מהם - הלא למי זה אחטא בעשותי זאת ? למי אפעל בזה און ? - אולם הביטה וראה! תורת ה' תתיצב לנגדך וביחוד בדבריה המסורים ומקובלים לנו ממנה, שהמה יענו ויאמרו לך: אין אדם רשאי להכאיב ולצער את עצמו, חלילה לאיש להיות : טורף נפשו בכפו! יען על כל אחד החובה והמצוה, להחזיק ולכלכל ולקים את גופו, ולחטא ועון יחשב, להרפות ולהחליש את עצמו, יען לא ידע האדם איך ובאיזה אופן נחוץ הנהו לתועלת עולמו-ואם גם שופטי אדם לא יוכלו לחרוץ משפטם על מעשהו זה - הלא ה' שופטהו !! אבוד עצמו לדעת ומצות שמירת נפשו ילמדו אותנו חכמינו ז"ל, וכפי הנמסר לנו גם מהכתובים האלה: באמר הכללי "ואך את דמכם לנפשתיכם אדרש", כי ה' ידרוש דין וחשבון בעד כל אדם, שנועד הנהו לשאת נפש אדם, ובמצות: "רק השמר לך ושמר נפשך מאד" הלא הוא, לשמור ולהשגיח היטב על נכסיך: הרוח והנפש, גם להכיר ולדעת אל נכון, כי "כחות גופך" המה אמנם התנאי החיצון שלהם. -

%% ב

דבר ה' יקרא אלינו, לעצור את ידינו למנוע אותנו מבוא בדמים ולפרוע פרעות בגופנו. אל תטרוף את נפשך בכפך ! אל תשים מום בגופך, אל תצער את עצמך! אל תביא חייך בסכנה ! אל תחליש את גופך! הבה! החזיקה וקיים את עצמך, ושמור נפשך מאד!!-
"מאבד עצמו לדעת" - הן אמנם חיי חברך דרושים להיות קדושים לך, חלילה לך, להרוס ולכלות את מעטה הרוח ובית חמרו של אחיך - חלילה לך, לשלוח את ידך, לקרוע את הקשר ולהתיר את האגודה, אשר קשר בה ה' את הגוף ואת הנפש של אחיך, להיות אגודתם יחד על ארץ נוסדה. אתה לא תוכל לגרש מעל פני האדמה את רוח אחיך, כל עוד יחזיקהו ה' בתבל ארצהו - ואתה, האם אינך חפץ תחפוץ, להכיר גם בחיי עצמך קדושה כזאת? בחיי עצמך אינך חפץ לכבד, כמו בחיי חברך, את האגודה אחת של האדם, אשר קבל אותה מיד ה'? - אתה תרהיב עז בנפשך להרוס ולכלות מרוחך - רוח בן אדם - את מעטפת הגויה, הנך מתפרץ, לברוח מלפני ה' - בטרם יקראך ה', לעזוב את עולמך, את האדמה, אשר שמך ה', לחיות עליה? - אבל דע, כי אין לך שום זכות על חיי עצמך או על גופך יותר מהזכות שלך בנוגע אל חיי חברך וגופו, כי באבוד עצמך לדעת, את מקדש ה' אתה מחריב ומחרים! את יצור ה' אתה עושה כלה - הנך אז זד ארור, רוצח! הן הכל שוה, אם תאבד את נפשך או אם תרצח את נפש אחיך - ה' ידרוש ממך דין וחשבון בעד כל דם ודם, אשר תשפוך - דע לך, כי גם גופך, גם כחותיך, גם זמנך הקצר, במשך עת היותך במציאותך פה עלי אדמות, לא לך הם - וכמו כל חלק וחלק מעולמך, אשר לא תוכל לאמר עליו "שלי, שלי הוא"! כמו כן הכל כאשר לכל גם גופך, הלא נתנו לך רק להשתמש בהם בתור כלי יוצר ואמצעי, למלאות עמהם את חובותיך, לכן עליך החובה, להשתמש בגופך כמו עם שאר המתנות, אשר חוננת במו, רק לפי רצון ה' וסדר ה'; אבל להרוס, לבטל ולכלות את הכלי יוצר, גם את האמצעים שהמה נתונים נתונים לך למלואי תעודתך, חלילה, חלילה לך מעשות כזאת - כזאת היה לא תהיה! בעוד עליך החובה, לתת דין וחשבון על מפעלך זה לפני ה' -ואם ה' ידרוש ממך דין וחשבון בעד כל דבר אף הקטן שבקטנים מקניניך - הלא על אחת כמה וכמה, כי ידרוש ה' ממך דין וחשבון נורא וחמור על היקר מכל יקר שלך, שהוא התנאי הראשון לשאת ולהחזיק את כלם כאחד - את דמך בנפשך ידרוש ממך ה'!! -
עבד ה' אתה, רוח האדם, הנך שלוח הלום, להתעטף פה בעפר הארץ ולמלאות בתבל הארצי את פקודת אלקיך, שכם אחד עם כל ברואי חלד ותבל ארצהו, ובכל מראה ודמות, אשר תתיצב לפניך התבל הזאת-בחזיון של חבה או של איבה, כל זאת פקודת ה' ותעודה עבורך - ואתה האם מאן תמאן, למלאות באמונה את תפקידך ופקודתו לא תשמור רוחך, יען וביען, כי היא לא תפיק רצון ממך או תחשוב כי לא תועיל לה עוד -אן יען, כי הנך בעצמך מכביד את אכפה עליך עד למאד, או מפני, כי החלשת את עצמך, עד כי נרפה נרפה אתה למאד, לכן חפץ תחפוץ לנתק את מוסרותיך עם התבל ומלואה ולקרוע את מסורת הברית עמה, הנך חפץ תחפוץ ללעוג לדבר ה' אשר יקראך "הלום", להתמהמה בתבל ארצהו, למלאות את תעודתך. מתפרץ הנך מפני אדוניך, והנך נחפז לבוא "שם", להתיצב לפני כס יה בתור "מורד ופושע"??! -
אסון? סבל החיים?, - התדמה להקל את כובד משאם מעליך ע"י חטא ועון ? או לכבות את גחלתם ? האם תחשוב, כי כמו תוכל להרוס ולכלות את מעטה גופך, כן תעצור כח לבטל ולאפס גם את עצמותך - את עצמך, את רוח האדם! ובמעשך זה, להשתמט ולהתחמק מהדין והמשפט, אשר יביאון אותך שם ? - "שגעון" !! -
אבל דבר פשע ? החרפה ? - האם תחפוץ, לכפר בדבר פשע את הדבר פשע? גם למען תברח מלפני אנשים ולהנצל מחרפה. היתכן לך, להתיצב ככלי מלא בושה וכלמה או כחרש הנשבר לפני כס - יה ? "שגעון גדול ונורא" !! -
גם דמיון כוזב הוא לחשוב, כי האבוד עצמו לדעת הוא רק חטא ועון נגד ה' ונגד עצמו, מבלי היות גם חטא ועון נגד כל תבל הארצי, האם לך לבד שייך הנהו החלק הקטן שבקטנים של מציאותך וכחך ? האם אין לך החובה בכל אחד ונגד כל אחד להיות "ברכה" בעולם ? האם אינך שייך להתבל עם כל מציאותך ? האם לא נולדת בשבילה ובגללה, בעת קראך ה' אל מציאותך, ואם כן, האם לא בגד תבגוד גם בה ותתכחש לכל דרישותיה ממך, כאשר תבטל ותאפס את מציאותך ? ! - אבל הנך נצב כה גלמוד ונעזב בעולם ה', אין כל קשר של האהבה וידידות או קרבת שארי בשר, אשר יאגדו ויקשרו יחד את מציאות האחרים אל מציאותך!! אולם האם רק אלה הם נחשבים לקרובים אליך, אלה שיש בהם זכות הקרבה אל פעולתך לברכה? האם לא הכל הוא, הכל כאשר לכל, כל אשר ישא עליו חותם תכנית ה'. האם לא כל אדם, אשר החובה עליך, לעבוד אותו, כל בעל חי, אשר עליך להחזיקו ולהחיותו, כל עץ אשר עליך לגדל ולשגשג אותו, וכל יצור אדמה אשר הנך נקשר לו בחובתך האם לא כלם הם קרובים אליך? ואם ביחס האנשים ובנוגע אל קרבתם הנך נעזב, גלמוד ובודד - אך אולי ההתבודדות ההיא בעצמה באה לך באשמתך, ע"י חטא ועון מצדך, יען וביען, כי התרחקת ונסוגות אחור מהאנשים, אם בגלל פתיות וסכלות, או ע"י דברים ומעשים רעים הרחקת אותם ממך ? - אבל אם עד כה היית רק בחטא ועון, בחרפה וכלמה, עד כי נהיית למורת רוח חוג חברתך, נהיית קללה ולא ברכה"!! עד כי תחשוב כי "לצדקה וחסד" יחשב, לחסד וצדקה בעד חוג חברתך, אם אתה בעצמך תבדל מקהל עדתה באבדך עצמך לדעת!! אכן האם אינך רואה, האם אינך מבין, כי אם גם גדלו ועצמו מספר חטאיך, אבל עון אבוד נפשך לדעת עוד יגדל ביותר ? ועל כלם, כי גם לוא תהיה אשמתך - נגד התבל מסביב לך - גדולה ונוראה במאד מאד, הנה בעבור זה ובגלל הדבר הזה, עליך להוקיר במאד מאד את "הזמן הקצר", הנשאר לך עוד למציאותך בתבל, למען תעצור כח במשך העת הקצרה ההיא ולהוסיף בה אומץ, להיטיב ולתקן בכפלי כפלים, את אשר שחת בתבל ארצה, ולהשיב אליה, את אשר עד כה שדדת וגזלת ממנה -, אבל מאין תקח לך "הכח והיכולת לזה"?
תשאל, - הבה! את אלה יתן לך ה' ויחנן בהם את הרצון הטוב של "הבא לטהר", בעד זאת תתן ערובתה לך גם המציאות בעצמה, שהנך נמצא עוד חי ובעל יכולת בתבל, גם דבר ה', יתן את ערוכתו שלום וברכה, להשב מדרכו הרעה באמרו: כי הוא בכבודו ובעצמו דרוש ידרוש דין וחשבון בעד כל נטף דם השייך לנפשך אם שפוך תשפכנו ! לכן התאושש, אומלל, וחיה!!

%% ג

אבל לא רק את חייך לא תוכל לשדוד ולשלול ממך, כי גם המום הקטן שבקטנים אסור לך לשים בגופך. חלילה לך ע"י קלות דעת, לרופף את מבנה גויתך. חלילה לך ע"י מנעך ממך את הדברים הנחוצים והמותרים לך, להחליש את עצמך. אל תבוא בחרף נפש במקום סכנה. אל תרופף ע"י כלכלת חייך בבלי סדרים את כחותיך, אל תמעיט ואל תבלה את בריאותך ואל תקצר את שנות חייך, והנך מקבל עליך אחריות קשה בעד שדוד הכח שלא לצורך בפני ה'. כל רפיון והשחתה הקל שבקלים בצדיה היא "רציחה חלקית"- לכן עליך החובה והמצוה, ככל האפשר, להיות נזהר בכל אלה, ולמנוע עצמך מדבר, אשר יוכל לסכן, את בריאותך - גם בדבר שיש בו ספק "סכנת נפשות", חדל לך ממנו, וזולת מה שיצוך ה' בעצמו לעשות וזולת שעליך למלאות זאת בגלל חובה ומצוה, אל תנסה את ה' ואל תסמוך עצמך על הנס של ההשגחה, יען ההשגחה איננה מגן ומחסה, בעד זדון לבב, קלות הדעת וחרף נפש, אף החוק יחובבך, להיות נזהר ומונע עצמך מדבר שיש בו סכנה, יותר מדבר האסור (חמירא סכנתא מאיסורא) (ח"מ תכ"ז, י"ד קט"ז). -

%% ד

על דבר מלוא החובה והמצוה, ותנאיה בעת הסכנה ראה מערכת התורות (פרק ט') ופה נעיר רק על איזה דברים. - חכמינו ז"ל בין הדברים השונים, שיורו אותנו אדות ענינים כאלה, שהמה אסורים מפני הסכנה, צוו: כי אסור הוא לשתות משקים מגולים במקומות שיש נחשים, ובכל מקום אסור הוא מפני הסכנה: אכילת בשר ודגים המבושלים יחד, גם לבלי אכול בשר ודגים אחד אחר השני מבלי נקיון הפה. המה יזהירו אותנו מזעת אדם זולת זעת אפים - לבלי לקחת בפה איזה מטבע העוברת בידי אדם. - לבלי תת היד תחת חלל השחי, פן נגעה היד במצורע או בסם רע. לבלי הניח ככר לחם תחת השחי מפני הזעה - לבלי לכת תחת חרבת קיר נטוי, או על גשר רעוע וכדומה - לבלי לשתות מים מהנהר בחשכת לילה או להניח פיו על קלוח המים - לבלי לאכול ביצים ובצלים קלופים שעמדו כה במשך לילה. אסור לאכול מאכלים ומשקים שנפשו של אדם קצה בהם (אל תושיט כוס, אשר שתית אתה, אל רעך לשתות ממנו בטרם נקית את שפת הבלי ע"י שפיכת מעט נוזלים ממנה). אל תאכל מכלים הנועדים לשמוש של גועל נפש, גם לא תאכל בידים מגואלות או על מפות מלאות חלאה וכדומה. כן צוו לנו לבלי השאר בעיר ששמה תשורר מגפה, רק לצאת מן העיר בתחלת המגפה אבל לא בסופה (י"ד קט"ז). גם יזהירו לבלי אכול בשר בהמה, שאכלה דברים המזיקים לאדם או נשוכי נחש וכדומה (י"ד ס').
ופן תאמר בלבבך: אם הקנאה, התאוה ואהבת עצמו וכל הדברים הרעים בחיי האדם יוליכו את האדם שולל וירחיקוהו מתעודתו האמתית ויוציאוהו מן העולם, - לכן אשתדל לכבוש אותן במאד מאד, בעשותי תמיד את ההפך מכל אלה, גם למנוע את נפשי מכל הנאת הגוף ולהנזר מכל תענוגות העולם: אישות, הרחבת החיים, עדי ופאר, ולחיות רק "חיי נזירים" - אבל הבוחר בדרך כזה בחייו נקרא בשם "חוטא", לכן חדל לך רק מהדבר האסור עליך עפ"י התורה והמצוה - ועם המותר לך השתמש בהשכל ודעת, לחזק ולאמץ את גופך, למען יהיה הגוף כלי מחזיק כרכה, - חזק ואמץ, למלאות על ידך את תעודת חייך - ואם תהנה באופן כזה, אזי גם פעולת גופך והנאתך זאת בכונה טהורה נחשבה 'לעבודת אלקים", לכן שמור נפשך מאד ושים לבך לכלכל כהוגן את גופך, למען ישאר לך תמיד כלי מחזיק ברכה לשרתך בהיותו בריא וחזק לפעולת חייך. חדל לך מכל דבר, אשר יוכל להזיק לגופך ולהרוס את בריאותו, אף קח לך והשתמש בסדר חייך עם הדברים, שהמה יוסיפו לתת להגוף כח, בריאות, אומץ וחיל. -
אכול רק בעת שהנך רעב ושתה עת צמא הנך, וכאשר נדרש לגופך,להפריד מקרבו את החומרים הזרים לו, אל תתמהמה אף רגע מלעשות זאת - אל תאכל עד למותר למלאות הבטן, גם לא לשובע בשלימות. אל תאכל בעת שהנך מרגיש הצורך להפריד מגופך את הרעי ולהסך רגליך, אם תוכל, עבוד איזה עבודה והביא בתנועה את גופך לפני האכילה. אכול את אכלך בשבתך על מקומך, ואחרי אכלך תנוח מעט. אל תמעיט ואל תרבה לישן. שנה במשך שמונה שעות דיה היא להחליף כח - עליך לקבוע את שעת שנתך באופן כזה, כי תוכל לקום תמיד לפני צאת השמש. אל תישן על גבך (פרקדן) ולא על פניך רק על צדך השמאלי. אל תישן תיכף אחרי האכילה, רק עליך לחכות שלש או ארבע שעות. אכול רק מאכלים מבריאים וממאכלים מזיקים אל תטעום מאומה ומבלתי מבריאים טעום רק מעט. עליך, לערוך את אכלך ומלבושך לפי תקופות השנה והמקום, "העבודה, הזהירות והנקיון" המה עמודי ומעמידי הבריאות (רמב"ם הלכות דעות ג' ד' ועוד הרבה). אל תגע ביד לפני נטילת שחרית את הפה, את החוטם, את האזן ואת העין. בבקר בקומך משנתך עליך שלש פעמים, לרחוץ את ידיך, גם ביום עליך לטול את הידים אחרי קומך משנתך (א"ח ד'), וכמו שהוא חטא ועון, לא לבד להזיק את רעהו בפועל, ואסור גם החפץ והרצון בהשחתתו, הלא היא "הקללה" ולחטא ועון נחשבה (ראה מערכת משפטים פרק י"ב), כמו כן מלבד שאסור הוא בהשחתת עצמותך בפועל, כי גם אסור עליך החפץ של ההשחתה בלבדו, לכן אל תוציא מפיך דבר להשחתת עצמותך, "אל את עצמך" (ח"מ כ"ז). -
וביחוד ועל כלם, אתם בני העלומים, אליכם קוראת התורה : אל תתפרצו ואל תזידו לפרוע פרעות בבריאותכם, בכחכם, בחייכם ! חדלו לכם מתאוה ומחמדה - חדלו לכם מקלות דעת וחרף נפש !!, אל תכלו ואל תשחיתו במבוא חייכם את "לשד" גופכם, אל תחסרו מכם, בבואכם בימים, חיים בריאים וחזקים וכחות הנפש והגוף, לבל תבלו כאלה נובלת, רק היו חזקים ואמיצי כח בחייכם לפני ה'. -
