% ט: עדי השער והמלבוש - אסור הקפת פאת ראש, השחתת פאת זקן ולבישת גבר שמלת אשה ולהפך. 

לא תקפו פאת ראשכם ולא תשחית את פאת זקנך (ויקרא י"ט כ"ז).
לא יהיה כלי גבר על אשה, ולא ילבש גבר שמלת אשה, כי תועבת ה' אלקיך כל עשה אלה. (דברים כ"ב ה').

%% א

אין דבר שהנהו כה נחוץ לאדם, לדעת ולחשוב אותו תמיד כמו הדעת הנאמנה, כי גם גופו כמו נפשו הנהו יצור קדוש לה', ועל הרוח, לפרוש את כנפי ממשלתו על הגוף, ולחנכו בעבודת ה', ובכל זאת הלא בנקל למאד ישכח האדם את הידיעה ואת ההכרה הזאת בתבל, אף במעשהו, בפעולתו למען האנושית שלו, לכונן את מראהו והופעת עצמו ולשנות אותו לטוב עפ"י טעם האנושית, והיא אמנם חובה קדושה לאדם, למען השתמר מתאוות בהמיות (ראה פרק י"ד). לכסות את האיברים הבהמיים של הגוף ולהופיע בתור ובתאר איש באנשים - לכן, בעת אשר תעדה ותפאר את עצמך, גם בעת אשר תעטף את גופך במלבושך, אל תשכח, כי הנך מפאר ומלביש את הגוף, שהוא קדוש לה', ואל תפריע ואל תשחית ע"י העדי והמלבוש את הסדר הנעלה, אשר ערך ה' בעד הופעתך החיצונה. -

%% ב

בעת אשר אתה, איש ישראל, כה יאמר לך החוק, תעשה את שער ראשך וזקנך ובפארך אותם, למען תופיע והתהדר בטוב טעם, אל תקיף את פאת ראשך, אשר תבדיל בין חלק הראש מלפניו ומאחוריו, להשוות אותה עם המצח ועם המקום של אחורי האזן, והוא שער הרקות (שלאפען). אל תשחית ביחוד את השער, אשר יכסה את המקום הגבוה, ששם יתאחדו הלחי התחתון תחת עצם הרקות גם פאת לחי התחתון מתחת האזן לפני לחי התחתון, ולפי דעת אחרים גם תחת הגרון ~ להקיף ולגלח את פאת הראש אסור גם במספרים, כמו כן בפאות הזקן לאורך הלחיים, עם פאות העצם שתחת האזן. פאות הזקן אסורות ביחוד לגלח בתער, אבל לא במספרים, ויען כי יש ספק, ליעד איזה הנה פאות הזקן, לכן אסור לגלח בתער את כל הזקן גם מתחת להגרון. התער הוא הכלי להשחתת כל שער הזקן אבל לא המספרים (י"ד קפ"א).
אתה עלם בן ישראל! החפץ תחפוץ בגלל הטעם הטוב והיופי, לפי דעתך, בהופעתך לעיני אנשים, לעבור על לאו מפורש בתורה? הלא טוב טוב לך, גם בעת תפאר את הופעת גופך החיצונה, להוכיח, כי גם הגוף לא "שלך" הנהו, ולהראות בזה, כי גם הוא קנין ה', ואתה, יען כבד תכבד את סדר ה', תשמור את החוק בעצם קדושתו. -

%% ג

את מיני הזכר והנקבה הבדיל ה', בהראותו לכל אחד מהם את אפני המלואים של חובת החיים. שני המינים שוים המה במעלתם, אף קדושים המה, כל עוד ימלאו את חובותיהם בעצם טהרתם, גם בהופעת גופם החיצונה הבדיל אותם ה' בעבור החזקת טהרת המדות - לכן עליכם החובה, לקיים בקדושה ובטהרה בהופעתם החיצונה את ההבדל, שהבדיל ביניהם ה' - על הגבר, להתראות במראהו בתור ובתאר גבר והאשה במראה אשה - ומפני זה את אשר יעד המנהג במלבוש, בעדי ובפאר, אשר תלבשנה הנשים, אל ילבשו אותם הגברים, וכמו כן אל תלבש אשה שמלת גבר, וכל עדי ופאר, הנועד בעד מלבושי גברים, - מטעם סיג אמרו חכמינו ז"ל על הגברים הקשוט עד למותר, לבל ישימו כל מעינם ביפי הגוף והתעדנות העור והשער, אשר הוא נאוה רק בעד הנשים, אף בדברים הבלתי נוגעים להופעתם החיצונה (י"ד קפ"ב).
