% טו: נדר, נדבה ושבעת אסר.

איש כי ידר נדר לה', או השבע שבועה לאסר אסר על נפשו לא יחל דברו, ככל היצא מפיו יעשה. ואשה כי תדר נדר לה' ואסרה אסר בבית אביה בנעריה. ושמע אביה את נדרה וגו' ואם היו תהיה לאיש ונדריה עליה, או מבטא שפתיה, אשר אסרה על נפשה וגו' ונדר אלמנה וגרושה, כל אשר אסרה על נפשה יקום עליה וגו' כל נדר וכל שבעת אסר לענת נפש, אישה יקימנו ואישה יפרנו. ואם החרש יחריש לה אישה וגו' ואם הפר יפר אתם אחרי שמעו ונשא את עונה (במדבר ל' ג').
כי תדר נדר לה' אלהיך, לא תאחר לשלמו, כי דרש ידרשנו ה' אלהיך מעמך, והיה בך חטא. וכי תחדל לנדר לא יהיה בך חטא. מוצא שפתיך תשמר ועשית, כאשר נדרת לה' אלהיך נדבה אשר דברת בפיך (דברים כ"ג כ"ב).

%% א

לא בעבור זה, בעבור, כי השמוש הנכבד עם נדר ונדבה וכדומה, וכפי אשר נראה בזה, שהנהו בגלל השגת השלטון והמשרה על רוח הבהמה הפנימית שבנו, הננו מצרפים את השקפתנו עליהם במערכת "החוקים", רק ביחוד, כפי אשר נוכח לדעת, הנדרים אמנם שייכים המה במלוא המובן אל המערכה הזאת, מפני היותם באמת חוקים גמורים. - הן, לפי השקפתנו, החוקים הן המה פקודי - יה אלה, אשר בהם יתגלה ה' בתור מעוז ומחסה בעד כל הנמצאים, אשר לפי הנראה נכנעים המה תחת
שלטון האדם ורצונו בלבד, מהאדמה בעצמה, עד הכח הפנימי היצוק באדם, להיות שומרם ומגנם משרירות לב האדם, הלא אם כן, אין אף חוק אחד, שהנהו כה מתאים ביחוד, להיות נמנה אל החוקים כמו "החוק" הזה, אשר בו יופיע ה', להיות מעוז ומחסה בעד "דבורנו" נגד "עצמנו", בעוד ה' -ידרוש מאתנו גם יחובבנו לכבד את "דבורנו", לכבד את עצמנו "בדבור', שלנו, אף באופן כזה, כאשר לא ישתתף בו שום זכות וקנין של איש זולתנו. -

%% ב

כבר הראינו לדעת (במערכות הראשונות) כי "הדבור" הלא ישתרר גם השתרר בחיי האדם, כי ע"י הדבור יניח האדם על הדברים והחפצים את חותם האדם, וכי עלינו החובה בדבור ההוא, לכבד את צלם האדם ועצמותו (פערזאנליכקייט), אף אמנם הכבוד הראוי אשר נתן לאדם, בזה הלא כבד נכבד ביותר את ה', אשר שם את האדם בעולמו, להיות סוכן ומושל עליו, ויתן לו את,"הדבור" לכלי תשמיש רוחני לממשלת הארץ שלו - כמו כן ראינו, כי הדבור הנהו בורא מושג "הקנין", הן אם אך נקבו בדבור על איזה דבר את תעודתו, להיות חלה עליו. הנה מאז והלאה עלינו לכבד את הדבר על פי תעודתו, אשר נאמרה עליו, עד אשר יבוא בעל הקנין החדש, לנקוב עליו תעודה חדשה - אולם החוק הזה יורה ויראה לנו את הדבור: א) בתור השלטה ביחס איזה גוף, שמציאותו היא רק במחשבה לבדה. ב) בתור תעודה בעד רצון עצמו ועל אדותיו, מבלי שום יחס והצטרפות עם איזה גוף זולתו. -

%% ג

א) ההשלטה ביחס איזה גוף הנמצא במחשבה לבדה - אם הדבור חל הנהו על הקנין העצמי של האדם לטובת איזה דבר, שאיננו גופני באמת ומציאותו הנהו רק ברעיון, הלא הוא לטובת איזה תכלית מרוצה, ע"פ התורה (אשר הוא בלתי נאמר לתכלית התועלת בעד עצמות האדם, כי באופן כזה לא יצא הדבר מחוג הקנין העצמי ונשאר תמיד בידי שלטון עצמותו), כמו הדבור לתכלית הרמת נדבות להחזקת בתי תפלה ות"ת, בית חולים וכדומה, או לאיזה תכלית של צדקה אחרת ופי שנים במושגו: א: נדבה. ב: נדר הקדש.-
א: נדבה - קדושה כזאת, אשר חלק אחד ידוע מקנינו יהיה נועד לתכלית הנזכרת ע"י האמירה של: "הרי זו".
ב: נדר הקדש - הלא היא קבלת ההתחייבות העצמותית בכלל לתרום מהונך אל התכלית של קדושה, אבל מבלי לנקוב את שם החלק ההוא מקנינך, שיהיה מיועד לתכלית ההיא וההחלטה היא ע"י האמירה: "הרי עלי", להוציא לפועל את הדבר אל התכלית ההיא ולקיים אותו בתור "התחייבות". -
הדבור הראשון - נדבה - יכלכל בקרבו מושג מתנה בין הגופים הנמצאים באמת, והשני - נדר הקדש - שהוא תנאי ההתחייבות בין הגופים הנמצאים בפועל. באופן הראשון הקנין חדל מהיות עוד "שלי", אחרי אשר בטאתי עליו את הדבור של "הנדבה", ואם ימות או יאבד הדבר שאמר עליו "הרי זו נדבה", איננו מחויב למלאות החסרון ולהביא אחר תמורתו, אך באופן השני מוטלת עלי אחריות הנתינה, עד אשר תצא התכלית, שקבלתי עלי לשם חובה בפועל. - בשני האופנים השלמת הפעולה היא ע"י "הדבור" בלבד ולא נדרש מקודם לשום מעשה וקבלת קנין בתכונתו החיצונה, יען כי הגוף במציאותו, הלא הוא רק במחשבה, לכן חל הקנין על הדבר אחר משך העת הקצרה שבה יוכל האדם לתפוס אותו ואת יחוסו היטב במחשבה - "לאחר כדי דבור", ראה מערכת המשפטים -
אם הרימות נדבה או נדרת נדר אל תאחר לשלמו, אל תחלל את דבורך, כבד את עצמך בדבורך ואת ה', אשר הוא מעוז ומחסה בעד דבורך נגד עצמך והנהו בא כח אמתי, לעמוד מצד הענין של מעשה הצדקה והחסד ברעיון שהקדשת אליו הקנין - ה' ידרוש ממך, לקיים ולמלאות ההתחייבות שלך - והוא - כה תאמר התורה - יתבע ממך את שנדרת ויענישך קשה, אם חטאת בזה ע"י אבדן היקר מכל היקר שלך בגלל העבירה של "בל תאחר". -
זמן מלוא החובה הזאת, כפי שתלמדנו התושבע"פ, הוא במשך שלש רגלים, כמו: סכות, פסח ושבועות. בכל זאת זמן ההתחייבות של נדרי צדקה היא תיכף, זולת אם כלל הנודר בתוך הנדר את הזמן, אם עניים אינם נמצאים בעת ההיא, אזי יוכל לחכות, עד אשר יבואו עניים, בכל זאת יוכל כל אחד, להניח אצלו איזה סך לצדקה לחלק את הכסף מעט מעט, יען כי ע"ז היה התנאי בעת הנדר. נדר לצדקה בעד בתי תפלה או צדקה כזאת, שהיא נגבית ע"י גבאי הצדקה, כפי המנהג, זמן הפרעון הוא בעת, אשר יגבה ממנו הגבאי הממונה על הצדקה ואז מחויב הוא, למסור ולתת תיכף, ואם לא, עובר הוא על "בל תאחר" (י"ד רנ"ז).

%% ד

ב) ההחלטה בעד רצונו ועל אדות רצונו גם כן פי שנים לה :
א. נדר אסר. ב. שבעת אסר. -
א. נדר אסר- אם החלטת הדבור ברצון נפשך וחיצוניותו דומה היא לדבר חוק ומשפט דתי, לאסור על נפשו, כמו מטעם ההחלטה הדתית, להרחיק ולהבדיל איזה דבר מאכילה או הנאת האדם, הן אמנם ברור הוא הדבר, כי נדר כזה חל הנהו רק אם בדבר וקנין, שהוא של עצמו גם ביחס השמוש של עצמו בדבר או בדבר השמוש של אחרים. בדבר שהוא שלו ובנדר אסר בקנין אחרים אזי הנדר ההוא חל רק ביחס השמוש של עצמו בדבר של אחרים; אכל לא בקנין של אחרים וביחס ההנאה ושמוש של אחרים, בעוד לא תוכל להיות לו זכות השליטה על קנין אחרים ובנוגע אל ההנאה והשמוש של האחרים על הדבר ההוא. הנוסח בעד "נדר אסר" הוא אם: "הרי זו" (הקנין שלי) אסור "עלי" "עליך "עליו" ועוד, ומושגו הלא הוא ההחלטה, כי יבדל ממנו השמוש "שלי" "שלך" "שלו" ועוד, או (בקנין של אחרים) "הרי זו אסור עלי", או גם באופן, אם יותן להדבר הנאסר שם, כשם של דבר שהוא אסור בשמוש, מפני כי נושא עליו קדושת תעודתו על פי החוק הדתי, כמו: "הרי זו עלי" "עולה" "קרבן" "מקדש" ועוד (התפסה).
ב. שבעת אסר - אולם הכח היותר נעלה של הדבור יתראה ביחוד בזה, בעת אשר האדם ימשכן את עצמו בעד "דבורו", באמרו, כי הוא בעצמו וכל אשר לו יאבדו ויכלו, אם דבורו לא נכון אתו ולא הגיד את האמת כמו שהיא, או באופן, אם לא ימלא איזה התחייבות שקבל על עצמו על פי דבורו, הלא הוא, אם לא יאמת את דברו בקיום ההתחייבות, וכל זה יחליט האדם בפועל בשבעת אלה (שבועה).
למן העת, אשר דבר ה', כי לא ינקה את אשר ישא את שמו לשוא! מני אז ה' בעצמו ובכבודו בלי אמצעי הנהו אל נקמות ומעניש קשה בעד כל שבועת שוא ושקר, המובן "השבע בה'" הלא הוא: הנני מוסר את עצמי להיות נשבה - ומסור לאבדון ע"י ה' "אם" (ווענן) או "אם לא" (ווענן ניכט) - "שבועת שוא" או אי קיום דבר השבועה, אשר נשבע האדם הוא מצד אחד "חלל דברו" להמית (מהמלה "חלל") בדבורו את כבוד האדם בעצמותו, כמו בכל דבר שקר ואי - מלוא איזה דבר שבטא בשפתיו.
אולם אם נעשה כזאת ע"י שבועה הוא גם "חלל" את השם, הלא הוא, להמית את הכרת ה' בקרב לבבו, בעוד עי"ז הוא יביע אמר, כי כופר ומכחש הנהו, וחושב, כי ה' איננו בכל מקום, כי הוא איננו משגיח על	הכל, איננו יודע כל, איננו שופט צדק ואל נקמות. - אבל הן ה' לא ינקה את עון הנשבע שבועת שוא ושקר, הוא יופיע ויגלה נגד ההכחשה הזאת ויראה לדעת גלוי לכל, כי אמנם שלטונו הנהו בחיים, כי נמצא הנהו בכל מקום, כי הוא ישקיף, יבחן, ישפוט ויעניש את חיי האדם גם בעולם הזה ולמראה עינים ולעיני כל ובעד כל דבור - לכן, כאשר נשבע הנך איזה שבועה, הלא תביע אמר בזה, לא רק, כי הנך מוסר את עצמך לעונש ה', כי גם הנך מקבל את ענשו עליך בפועל ובמעשה, הנך מוסר את נפשך אליו, גם מקריב הנך את עצמך לאבדון, באופן אם אמתת שבועתך איננה מתאמת עם אמתת הדברים או חייך בפועל, כל אלה הלא נכלל במובן המלות "נשא את ה'", הלא הוא לשאת ולקבל עליך את השם, כלומר הכח וחוזק הפעולה של ה', ובמלה "השבע" (שים לבך להתבונן, כי הוא הבנין "נפעל" ויבוא תמיד עם "אם" ועם "אם לא" והשוה לזה את הפעל שבה גם שבח) - לכן יאמרו חכמינו ז"ל : "דברים כאלה, אשר אותם לא יהרסו ולא יכלו אש ומים ישמיד ויכלה עון "שבועת שוא", ואם בכל העונות והחטאים	ענש יענש רק החוטא ויסבול עמו רק החוג השייך לו, הנה בעון השבועות שוא ושקר יענש החוטא ויסבול עמו כל חוג וחברה, שהוא שייך אליו, שמקרבם יצאה רעה כזאת ולא מחו בזה. בכל דבר חטא תוכל להיות סליחה וכפרה להחוטא, אבל בעון השבועה, יאמר ה', כי "לא ינקה אותו"! בה בתכונת השבועה היא "האלה" (פעולת ה' בלי אמצעי, הלא הוא להרגיש ולסבול את מוסר יד ה' שבט אלוה "אל ה'") גם "ארור" (למות ולאבדון תוצאות) "וחרם" (להיות נמסר אל הכליון. עיקר הוראת המלה "חרם" (נעטץ)) לכן השבועה היא התכונה, אשר על פיה דבור האדם בלי אמצעי יקבל את אמתתו בפועל, השבועה היא ההתפתחות היותר רמה ונעלה של דבור האדם, אשר אמנם באופן איום ונורא הדבור והפעולה יתנגשו יחד, ואשר ע"י קדושת דבור האדם ע"י "השבועה" אנו למדים, להבין את החזיונות הרבים באמרות חכמינו ז"ל, אשר יתנו להדבור בכלל מעלה רמה ונשגבה, אף,ירבו להזהיר ולצוות, להוקיר ולכבד גם בחיים את הדבור, לבלי יתנהגו עמו בקלות דעת גם לחדול מכל דבור שלא כהוגן וביחוד מכל אמר ודברים, אשר יביעו איזה משאלת לבב לרעת רעהו כי יבואו עליו יסורים או כליון חרוץ- קללה - וכמו כן מצד השני תתיצב השבועה בתור חזיון בחיי האדם, אשר רב ערכה בקבלת עול מלכות שמים ובהכרת שלטון ה' בלי אמצעי על חיי האדם בארץ, וזאת היא "השבועה" בכלל. -
אבל השבועה היא בשני אופנים: א) אם האדם ימשכן את עצמו ואת אשר לו בעד אמתת דבורו, באמרו: כי דבר כזה נהיה בפועל או לא היתה כזאת. ב) אם ימשכן את עצמו ואת אשר לו, לאמת את מוצא שפתיו. לאמר, כי דבר מה יתהוה ממנו או לא יהיה, באופנים השנים האלה ימשכן האדם את נפשו בעד עצמו בא') בעד "ידיעתו" ובב') בעד "פעולתו". את תכונת השבועה באופן הראשון ומדרגותיה וכלליה נבאר במערכת "המצות", בעוד השבועה בפני עצמה, שהיא באה להחיות או להמית ולחלל את הכרת ה' תתיחס אל המערכה הנזכרה (ראה מערכת המצות פרק כ"ג), ובזה נציג רק את האופן השני, הלא הוא "שבעת אסר", מפני כי קרובה היא בתכונתה אל "נדר אסר" וקשורה עמו בדינים המתיחסים אל מערכת החוקים. -
שבעת אסר - הלא היא, להחליט וליעד מראש את רצון עצמו החפשי - ע"י הדבור של "הן", להטיל על הרצון איזה "חובה" או בשלילה - לתת לו איזה גבול וקצב, הלא היא השבועה, לעשות איזה דבר או לחדול מעשות אותו. שבועת אסר תבוא ביחס והצטרפות עם הנדבה ונדר הקדש ואסר באופן כזה, בעוד אלה המה חלים על עצמות הדבר והשבועה חלה היא תמיד על עצמות הגוף (פערזאן), - - נדרים - (גם נדרי הקדש, בעוד גם המה יחובבו חובה כזאת, שהיא רצון האדם והקנין) יתנו לדברים את התעודה שעל רצון האדם, לכבד ולהוקיר אותה, ושבועת אסר תתן לרצון האדם דבר חוק ומשפט ; לכן מזה יצאו הדינים האלה: 
א) נדרים יוכלו לשלוט רק על דברים ועצמים הנמצאים בפועל (קאנקרעטע), אבל השבועה חלה היא גם על מושגים (בעגריפפע), בעוד השבועה איננה מחלטת את תעודת הדברים, רק את תעודת הרצון. 
ב) שבועות תוכלנה ליעד רק את הרצון ביחס מעשים ופעולות כאלה, שבהם אמנם להרצון יש תמיד החופש, לעשותם או לחדול מהם, הלא הוא, כי המעשים ההם יהיו בלתי תלוים בתעודה דתית מכבר או אסורים מכבר מטעם החוק - ולכן אין שבועה חלה על מעשה ופעולה, שהיא כבר אסורה או הנאה אסורה מטעם החוק והדת - אכל נדרים יוכלו להיות חלים על כל הדברים ואם גם ביחס קיומם תעשה איזה עבירה או הפרת החוק, למשל, אם איש ידור ויאסור על עצמי את השמוש עם הסוכה, הלולב וכדומה, יען כי החוק לא ייעד את הדברים רק את רצונו, אולם הדברים עודם חפשים המה ועלולים בעד כל נתינת תעודה להם מצד האדם. 
ג) גם בעד שבועת אסר אם ישבע שתי פעמים, אשר בפעם השנית הלא השבועה לא תמצא עוד את הרצון מופנה וחפשי, להיות עוד חלה עליו, לכן השבועה השניה נחשבת לשבועת שוא (ראה מצות פרק כ"ג), אבל בנוגע אל נדר הקדש אם ידור שתי פעמים הנה הנדר ימצא מקומו גם בפעם השנית וחל הנדר שתי פעמים, אף יכפיל בזה את ההתחייבות בנוגע לרכושו, להיות כפל מפעם הראשונה. 
ד) כי רק בנדרים תוכל להיות "ההתפסה" (ראה למעלה), להיות דומה אל דבר של הקדש ע"פ החוק, הלא הוא העברת המושג של קדושה דתית על איזה דבר חפשי, הבלתי נכנס לפני זה תחת תעודה דתית ועוד ועוד. -

%% ה

את אשר הוצאת מפיך ובטאת בשפתיך, אם נדר אם שבועה, עליך לחשוב אותו, כי זה הוא חוק ולא יעבור, לכן בהפירך את דבורך בנדר הוא "חלול עצמו" ואי קיום השבועה היא גם "חלול שם ה'", לכן שמר לך מדבר דבר כזה, אשר יחובב אותך בעד "העתיד" שלך, שהוא אמנם איננו בידך ובשלטונך, ומפני זה, אל תהי אץ בנדרים ונבהל בהבטחות וביחוד ועל כלם הזהר "בשבועה". אל תוציא מפיך לעולם את כל אלה בהיותך נמצא במצב התפעלות והתרגשות. אל תבטא בשפתיך לעולם איזה דבר מבלי ישוב הדעת, מבלי מתינות והתבוננות נאמנה. דע, כי אמנם לנדור נדר בקלות דעת הוא חטא ועון, ורק באופנים מיוחדים טובים המה, לכן חדל לך מנדרים ושבועות, אבל את אשר בטאת, נדרת או נשבעת הבה! זכור ושמור, לקיים ולעשות ולמלאות את כל אלה.-
"כי תחדל לנדור", יאמר דבר ה', "לא יהיה בך חטא"! מי אשר ידור נדר, יאמרו חכמינו ז"ל יבנה "במה" (אשר בדה מלבו) לעצמו והמקיים את הנדר נחשב כאלו הקריב קרבן עליה. ומה נאמנים ומחוכמים דבריהם אלה, הביטה וראה! הן אתה עם כל קניניך, אשר נתנם ה' לך, להשתמש בהם, וגם "הזמן" אשר במו חנן אותך, הנכם כולכם כאחד שייכים רק לה' לבדו: הכל כאשר לכל - רכוש, קנין וזמן המה רק אמצעים לעבודתו, למלואי רצונו אשר הביע אמר בתורתו, לכן אין לך הזכות והכח ברצון ובכונה להרחיק ולשלול ממך איזה דבר הנתן לתשמישך, הלא הוא לעבודת אלהים שלך, ולהרחיקו מחוג שמושך והנאתך, גם אין "רגע" אחד מהזמן, שתוכל להשתמש בו לשום מטרה אחרת רק למטרת "עבודת אלהים". ה' נתן לך שלטון חפשי על האמצעים שלך, למען תקדש אותם לרצונו בבחירה חפשית, גם קדש את הזכות שלך יחד עם הדברים, שעליך להשתמש בהם. - הן החובה עליך רק למטרה ותכלית טובה, לכונן את פעולתך וקניניך, גם מבלי לנקוב את מעשך ופעולתך בדבורך ונדרך בזה, לכן אם תשלול ממך ברצון איזה אמצעי למלואי איזה תכלית אלקית הוא חטא ועון - תכלית כזאת, שהיא אמנם בלתי מקודשת מהתורה בעצמה, אם רק ע"י דבורך תאבה לשים אותה עליך חובה, בתור תעודה על הדבר ההוא ע"פ דבורך, מובן מאליו, כי לחטא נחשב - והנה בנוגע לאיזה פעולה ומעשה של רשות, לקדש אותם ע"י דבורך, להיות חלים בתור חובה המוטלת עליך, היא מצד אחד, דבר אשר לא צוה אותו ה' ולא רוחו, ומפני זה גם כלא נהשב והוא כבוד ה' מדומה, שמקורו אמנם רק בגאון וגובה של אהבת עצמו - וחטא הוא כאלו בנה במה, ומצד השני, הלא הוא נחשב לפזור הזמן והכח לריק ובגלל דברים של מה בכך, בעוד יכולת תחת זאת, להשתמש עמהם למלואי תעודות החיים, שהנה נכבדות ויקרות באמת - ובאחרונה, הלא עליך להתבונן, כי הן חכמת החיים היא זאת, חכמה אשר תנהל ותביא גם אל צדקת החיים וקדושתם, אם תתאמץ בכל רגע ורגע מהחיים בזמן ההוה, להשגיח ולהתבונן על הרגע ההוא היטב, גם להשיגו ולהבינו לאשורו ובתורת ה', לדעת ולהכיר את החובה והתעודה, השומה על רגע כזה, לעשות ולקיים בו, אמנם זאת היא חכמת החיים, אבל לחכמת החיים כזאת, הלא נדרש הוא לקבץ ולאחד את כל כחות הרוח והדעת, למען הגיע עדיה, ואשרי האיש שיוכל לאמר, כי באמת הכיר והשיג אל נכון כל "רגע" של זמן "ההוה" מרגעי חייו וימלא אותו בפעולות לחיים. האיש ההוא אמנם יגמול גם ישוה פרי לחיים - ואם כן, הבה נתבונן, אחרי אשר, להשיג ולהבין רק את החלק היותר קטן מהחיים, למען תת לו תעודה נאמנה דרושה לזה חכמת מאד נעלה, ואתה, האם יכול תוכל להרהיב עז בנפשך להתאמר, כי תעצור כח, גם להביא חשבון ולהתבונן היטב גם על אדות "הרגע" הבא עליך "בעתיד", לחזות אותו ולהשיגו מראש, עד כי תוכל ליעד את פעולתך בעדו בבטחה נאמנה, אף להיות לך לחובה קדושה ? ואיך? -איך יהיה, אם "העתיד" יופיע אליך באופן אחר ומשונה מאשר חשבת בתחלה, בעת יבוא להיות בתור זמן "הוה" ?, ואם אז תראה ונוכחת, כי התעודה אשר יעדת למענו, לא תתאים בשום אופן עם הרגע ההוא, אשר יהיה אחרי כן ? אתה עם העולם מסביב לך באתם לידי שנוי ותמורה - ואתה הנך קשור אל חובה כזאת, אשר החלטת בזמן "העבר", שכבר חדל להיות שלך, והחובה הזאת כעת זרה ומוזרה לך עתה - הן רק ה' לבדו, אשר לו לבדו נגלו תעלומות "העתיד" רק הוא יכול, לתת דבר חוק ומשפט בעד כל "העתים ובעד כל הזמנים", אבל תעודתך ופעולתך הלא הנה מצומצמות ומוגבלות רק בעד כל רגע מזמן ההוה שלך, להשיג ולהבין אותו היטב ע"פ החוק ההוא של התורה והמצוה, גם להניח עליו את חותם תכניתה - לכן שמר - לך וחדל - לך מהבטחות, מנדרים ומשבועות, כי אמנם "טוב אשר לא תדור משתדור" יאמר החכם מכל אדם, אולם "את אשר תדור שלם"!! -
רק בשלשה אופנים יתאימו הנדרים עם דעת התורה, שהיא נוחה מהם, אף היא תמליץ טוב בעד החלק מהם: 
א) בעת צרה. 
ב) במלחמת היצר ולהתקומם נגד החטא. 
ג) בגלל הזרוז וההתאמצות למלואי החובה והמצוה.-

א) בעת צרה - כמו יעקב אבינו, בעוד ידענו, כי הצרה שלא תבוא על האדם, היא באה להזכיר אותו להיות נסוג אחור מפזור נפשו ולבו עד למותר בענינים אחרים, למען ישוב אל הכרת עצמותו, לצרף וללבן את החיים ופעולתם, אזי באופן כזה יסכון בעדו הנדר, להחליט בעד הימים הבאים, כי "העתיד לבא" שלו יהיה זך וישר וטהור ביותר, או ע"י איזה נדר של זכרון וסימן יקדש את ענין ההצלה שלו, להיות רשומה נכר תמיד בלבו ע"י אות וזכרון, אשר יעשה, להיות חייו חיים נאמנים וטהורים.-
ב) במלחמת היצר והחטא, באופן, אם יכבד עליך מאד, להיות אדון ומושל על נטיותיך ותאוותיך, עד כי תחוש בנפשך, כי קשה יהיה לך לשמור את מצות "לא תעשה" של ה', אז תוכל לאסור לפעמים ע"י איזה נדר גם את המותר לך, ומעשך זה הוא לשם "חנוך, לחנך את עצמך ע"י מלוא הנדר, למען תרכוש לך את הכח, העז וגבורה במלחמה כזאת. ג) בזרוז והתאמצות למלואי החובה והמצוה, אם לפני זה היית עצל ומתרשל במלואי מצות ה', אז תוכל להטיל עליך חובה ע"י נדר, להיות זריז בדברים האלה, למען הסיר על ידי זה את העצלות והרפיון. -

%% ו

תורת ה', אשר תכיר ותדע את האדם, כי אף אם לרוב הנהו מתרפה ומתעצל במלואי החובות הנהוגים, אך מכח איזה התפעלות והתרגשות פנימית קל ונוח הוא לעבור את הגבול, הוא קופץ ונודר נדרים אף נשבע שבועות, להטיל על עצמו חובות למלא אותם, לכן בנוגע אל הנדרים ושבעת אסר העמידה התורה את האדם תחת אפוטרופסות (קוראטעל), באופן, אשר כל אחד מהדבורים האלה יהיה תלוי בהסכמת האפוטרופוס ובשתיקתו, ולהיות נחתכים על פי דעתו ומחשבתו שהיא במתינות ובשקול הדעת. האפוטרופסות הזאת היא משלשה אופנים: 
א) כל בת, עד אשר תגיע לתקופת התפתחות החיים שלה, וכפי הנהוג עד ששה חדשים אחר י"ב שנה ויום אחד, כל הזמן ההוא, עד הגיעה לפרקה של תקופת החיים הנזכרת, שייכה היא לבית אביה, ואם אביה הוא חי, אזי כל אפני נדריה תלואים המה ברצון אביה ונדריה יקומו עליה רק בהסכמת האב. - משך הזמן מצד האב לבטל או לקיים את נדריה הוא היום, אשר בו נודע לו דבר הנדר והאסר אשר אסרה על נפשה ועד בוא השמש יוכל להפר לה את נדרה בהביעו את אי - הסכמתו לזה ע"י אמירת: "מופר לך שלש פעמים, אבל כאשר באה השמש והאב החריש לה ולא הניא אותה באמירת הנוסח ההוא, אזי ע"י השתיקה שלו הסכים לה, ולא יוכל עוד להניא אותה מהקים את נדרה.	
ב) כאשר תצא הבת מבית אביה ותהיה לאיש, להיות שייך לבית בעלה, אזי הרצון שלה בנוגע לנדריה ושבועות אסר, לענות נפשה, ובכלל בכל דבר, אשר תוכל בזה, להפריע את זכות בעלה עליה, רצונה זה תלוי וקשור הנהו ברצון בעלה וכל נדריה ביחס כזה תלואים המה רק בהסכמת בעלה, כמו כל נדריה, שהיו תלואים ברצון אביה בהיותה בנעוריה בביתו, אבל בכל דבר הבלתי מתיחסים אל מערכת הנדרים האלה היא בלתי תלואה ברצון בעלה. 
ג) לפי דברי התורה שבע"פ כל נדר וכל חובה המוטלת ע"י שבועה באופנים מיוחדים יוכלו להיות מסורים לבחינה ובקרת של חכם מומחה או שלשה אנשים פשוטים היודעים בהלכות נדרים ושבועות. אם הנך מתחרט על נדר או שבועה מעיקרם באופן כזה, עד כי תתנחם ותאמר לנפשך, לוא מתחלה לא נדרתי ולא נשבעתי על זאת (אבל לא מפני, כי באו מסבות חדשות כאלה, אשר רק בגללן לא נעים לך עתה לקיים את הנדר או השבועה), אז עליך ללכת אצל שלשה אנשים היודעים את דיני נדרים ושבועות, הנך מציע לפניהם את נדרך ואת אשר הסב לך לזה ותגיד בפיך, כי אמנם הנך מתחרט על אשר בטאת כזאת בשפתיך, ואלה האנשים יבחנו ויבקרו את דבר נדריך, ואם ימצאו:
א) כי הנדר לא הוצאת מפיך בגלל איזה הגבלה לפעולתך לתועלת הטבת עצמך, אף לא הטלת עליך החובה והמצוה בגלל איזה תכלית טובה.
ב) כי הנדר לא נעשה בדבר הנוגע לאיש אחר, אשר באופן ההוא נדרשה גם הסכמת האחר המשתתף בזה.
ג) כי הנדר לא יתיחס אל מערכת הנדרים, שהמה בלתי יכולים להיות מופרים,- וכי אמנם ביחוד, טוב הוא, כי הנדר ההוא או השבועה ההיא יהיו בטלים ומופרים.-
אז יאמרו האנשים שלש פעמים: "מותר לך" הדבור של בטול הנדר והפרתו.-
אולם אם לא תתחרט מדבורך מעיקרו רק מסבות חדשות נקרו ויאתיו, שהנה הסבו לך, כי חפץ תחפוץ, אשר מאז והלאה דברי נדריך יהיו מופרים ומבוטלים, או אז על המתירים לבקר את דבר התוצאות הטבעיות, אם הנן נמצאות בתכונה כזאת, אשר לוא חשב הנודר על אדותיהן, גם שקל אותן בתחלה בפלס שכלו, כי אז לעולם לא בטא בשפתיו דבר כזה, ואם הנודר יגיד אחר כך מפרש ויבאר, כי אמנם כן הוא, אזי, אם לא נמצאה מניעה אחרת, גם באופן כזה יוכלו להפר ולבטל את "הנדר", אופן ההפרה הזאת נקרא בשם "פתח" והאופן הראשון נקרא בשם "חרטה", בכלל יבקשו המתירים, לקשר את שני האופנים גם יחד להחליט, כי מטעם התוצאות הטבעיות, שהנודר לא התבונן בתחלה עליהן, ואשר אמנם אלה בעצמן מחייבות הנה "חרטה" מעיקרו, והמתירים מקיימים את החרטה של הנודר בגלל התוצאה הטבעית, אשר הנודר בתחלה לא העלה אותה על לבו והתוצאה הזאת הלא גורמת לחרטה גמורה מעיקרה. -

%% ז

ההבדל בין הפרת האב והבעל ובין הפרת המומחה והתרתו הוא זה: הסכמת האב והבעל, הלא נחוצה היא להשלמת הנדר וקיומו, לכן רק בטרם תגיע העת של קיום הנדר יוכל האב או הבעל להפר - אכל הפרת המומחה או המתירים היא בתכונה של ברירת הדבר, כי בעת הנדר חסרה ההתבוננות הדרושה וישוב הדעת הנכון מצד הנודר, ואשר מפני זה ראוי ונדרש לבטל את הנדר מעיקרו, לכן מפני זה "התרת הנדר" דרושה להיות רק בזמן ההוא, אשר קיום הנדר כבר נעשה לחובה, למען יוכלו אז המתירים, להשקיף ולהתבונן בשלמות, על אמתת הדבר, כמו שהוא ולברר אותו - ומפ"ז ההובה עליך בעת תבוא להפר את נדרך להגיד להמומחה או להמתירים את האמת לאמתה מבלי העלם דבר, כי אם תסבב אותם בכחש, להמציא לך התרה והפרה, שהיא אמנם לא נכונה, אז ההפרה הזאת איננה הפרה. הן לא נתן לשום אדם הכח והרשות לחזק או להתיר את תוקף הדבור והחובה, רק בכח המתירים לבחון, לבקר ולברר את הדבר, לכן אם תכזב למו, אז ההפרה שלהם נוסדה על החלטה כוזבה וכלא היא.- והנה כבר זכרנו למעלה כי טוב הוא, אשר לא תדור משתדור, לכן אם כבר נדרת נדר, טוב הוא, כי תפנה אל מומחה או אנשים מתירים ולבקשם, כי יבקרו ויבררו את נדרך, ואם יהיה אפשר, אזי יפירו ויתירו לך, אבל "נדר הקדש" ובכלל הנדר והשבועה של חובה, למלאות איזה תכלית טובה, אזי רק לעת הצורך היותר גדול יוכלו להביא אותם ליד בקרת, גם מובן מאליו, כי כל זה איננו מתיחס אל השבועה, אשר ישבע האדם, לאמת איזה דבר, והנה בזה יכולנו רק להציג איזה זכרונות ועקרים כלליים מדיני נדר ושבועה, אכל בארוכה, ובפרט הנם כתובים על ספר י"ד ר"ג עד רל"ט. -

%% ח

תכונה מיוחדת של הנדר הוא "המנהג" -. מי אשר בידיעה ובכונה אסר על נפשו מבלי שום נדר שלש פעמים את הדבר המותר לי ולא נהנה ממנו, למען חנך את עצמו בזה מבלי הגד מפרש לעשות זאת לעולם, או אף פעם אחת אבל בהחלטה וכונה לשמור את זאת לעולם, האיש ההוא קבל על עצמו את החובה הזאת, להיות לו לחובה גמורה וחלוטה, ואם גם בשתיקה בלי כל דבור של נדר, לכן טוב הוא באופנים כמו אלה לכון בתחלה ולהחליט בפרוש, כי איננו מקבל את זאת להיות לו לחובה לעולם - ואל זה מתיחס גם המנהג הכללי - אם קבוץ אנשים למשל "קהל ועדה" הנהיגו ביניהם, אם מפרש או בשתיקה, איזה דבר ומנהג לחזוק ושמירת התורה, הנה ההחלטה הזאת נחשבת לחובה, אף תשאר בתקפה בעד דורות הבאים, וזה הוא נדר של העדה, גם עלינו לחשוב את העדה לגוף כזה, שהוא יכלול בקרבו גם את הדורות הבאים, גם זה הוא היסוד מוסד, שעליו הטבעו כל הסדרים והתקנות אשר "לחברת האדם" בעוד, למשל, אין אומה יכולה לתקן ולסדר איזה דבר גם בעד הרגע הבא, לוא לא כללה ולא קשרה עמהם גם את הדור נולד, לחיות לחובה גם עליו, יען כי בכל רגע ורגע יבוא בעולם ויולד חבר חדש אל חברת האומה, להיות מתיחס אל הדור נולד.- ומפני זה יכול היה אברהם, אף כי היה רק מובטח להיות אבי אומה, להבטיח לאבימלך בעד זרעו ובעד דורות הבאים, גם בגלל זה כבדו והוקירו בני ישראל את השבועה, אשר נשבעו להגבעונים ויקבלו ויקימו אותה גם לדורות הבאים וכדומה. - על כל אחד מהשייכים אל העדה וגם הבאים אליה מן החוץ חלה החובה, לעשות הכל ע"פ מנהג המקום - בכל זאת יש הבדל בין המנהג, אשר הטעם שלו בלתי נודע ובין מנהג שטעמו גלוי וידוע, כמו,כן אם נוסד הוא במשגה או בדעה מיושבת וכדומה ראה י"ד רי"ד ורכ"ח, א"ח תס"ה תצ"ג, י"ד פ"ב ס"ד ועוד.-
