% טז: רוב, חזקה, ספק וספק ספיקא.

אחרי רבים להטת (שמות כ"ג ב').

%% א
כל ידיעות האדם וביחוד כל אלה הידיעות הנוגעות אל העולם, אשר מסביב לנו, אם גם בדברנו על אדותיהן בכללותן, בכ"ז הכלל מתיחס רק אל "הרוב" של הנמצאים. אם אמור תאמר למשל: כל העצים שרשיהם למטה נעליהם למעלה, כל אש עולה היא בלהבה למעלה, כל הבע"ח נמשכים המה והולכים אחר נטיותיהם, כל הגופים נופלים על הארץ וכדומה, הלא תוכל לדבר את זאת ביחוד רק מהעצים ועוד ועוד, רק מאלה שבאו עד כה תחת חוג השקפת האדם, אבל כל אלה הם ביחוד רק החלק הגדול, רק "הרוב" מכל הנמצאים. - כמו כן כל החוקים אשר חוקר הטבע ימצא, כי נמצאים המה בבריאה, כל אלה הנן רק הנחות כמו אלה, אשר מפני זה יחזיק אותם בכלל כי אמתיות הנה, יען כי כל החזיונות, אשר עד כה היו לנגד השקפת האדם, נמצאות הנה במצב וביחס כזה, אשר על פיהן יוכל להחליט כמו, כי הנחותיו צודקות ונאמנות הנה, אף כי החזיונות ההם
הנם באמת רק החלק היותר גדול, שהם במציאות בפועל ובאמת. - האדם יסדר ויחלק לתכלית ידיעתו את הברואים תחת סוגים, מינים, מערכות, מפלגות, משפחות: ובמה? הן לא על פי השווי הנאמן אשר ביניהם, רק לפי התכונה הכללית של החלק היותר גדול הנמצאה להם ביחס הסימנים והתארים העקריים שלהם - אמנם כן הוא הדבר גם באשר נעשה ונפעל אנחנו יום יום, ובדברים, שעלינו בכלל, להיות בטוחים עד למאד, כי עשינו זאת בצמצום ובבטחה כמו בדבר המדה (מעססען) אשר אמנם עלינו להסתפק רק בצמצום היותר אפשרי, אף כי תמיד בנוגע אל פרטות המדה, להיות מכונה בדיוק נמרץ הן החלקים והפרטים הבלתי נראים לעין, מפני קטנותם ילכו ויאבדו לריק - אף כל חושינו נקשרים המה אל משפט החוק של "הרוב" - אנחנו מכנים את אלה הדברים בשם התאר שלהם: לבן, שחור, תכלת, מתוק, חמוץ, מר, חלק, ישר ועוד רק בידיעתנו, כי התארים ההם שולטים ביחוד בחלק היותר גדול מהדברים ההם והתכונות האחרות המצערות הידועות ובלתי ידועות, כלא נחשבו - גם אשרינו, כי ככה יצר ותכן אותנו בוראנו, אשר בהלך נפשנו נלך ונטה אחר "הרוב"' כי מבלי זה, מבלי שים לב ביחוד רק על "הרוב" והחלק היותר גדול של הדברים, כי אז לעולם לא יכול האדם לחוש, לחשוב, לערוך ולסדר איזה "דבר שלם" - וביחוד לוא גם "המעוט" לקח את לבבו, להיות נכבד בעיניו כמו "הרוב" וגם להמעוט נתן את ערכו עליו כמו "להרוב", כי אז ידע והכיר האדם רק יצורים פרסיים מתפוצצים בידיעת הכרתו. גם הרגשות ומחשבות פרטיות מתפוצצות, - אמנם הננו כה מורגלים עם החוק של "הרוב". השורר בקרבנו, עד כי אחרי אשר בקרנו ובחנו את החלק היותר גדול מהסוג ומהמערכה של יצור ידוע על פי חזיונותיו, נניח להחליט בשתיקה, כי הסימנים והתארים ההם נמצאים המה גם אצל השאר מהסוג ההוא, למשל בראותנו בפעם הראשונה את כל אלה באנשים, עצים, גופים, תקופות השנה, מחלות ועוד, עד כי, את אשר תתראה לנו אחרי כן איזה תכונה באופן משונה נחשוב אותה ליוצאת מן הכלל. - כמו כן כמעט כל פעולות האדם תיעשינה מעצמן בהכרח על פי "הרוב". אתה תתנהג עם רעך לפי תכונת רוחו (חאראקטער) ובאופן כזה, וכפי אשר הראית לדעת מתכונתו על פי החלק הגדול והרוב ממעשיו - האב יוכל לסדר ולכונן את ביתו, המורה את בית ספרו, ראש העדה את קהל עדתו, ממשלת העיר את העיר, הנסיך את מדינתו. רק בתקנות וסדרים כאלה, אשד יתאימו ויסכנו רק בעד החלק היותר גדול והרוב מבני ביתו, מבית הספר מהעדה, מהעיר ומהמדינה, וכן גם בכל מעשה פרטי הנך יכול לחשוב ולהתבונן מראש רק על אודות רוב האופנים של התוצאות האפשריות ולכונן על פיהן את מעשיך ופעולתך אתך ועוד ועוד. -

%% ב

והנה אם ככה הוא בכל הפנות שאדם פונה, בחושיו, ברוחו ובמעשיו, להיות חיי האדם בפועל ערוכים ומסודרים באופן כזה ונוסדים רק על "הרוב", עד כי "המעוט" בטל "ברוב", איך יהיה הדבר באופן, כאשר החיים האלה יקבלו עליהם את צורת התעודה על פי התורה האלהית, גם בדבר הנחיצות! לכונן את חיי האדם על פי חותם תכנית התורה ? האם ידרוש ה' מהאדם בזה "צמצום אלהי" ותעודה מדויקה, ואשר אמנם באופנים מרובים, הלא נמנע הוא הדבר מהאנשים, בעוד האנשים יוכלו רק להחליט איזה דבר רק להיות "קרוב לודאי", ואשר גם להניע אל הכשרון הזה בראה חכמת ה' את האדם?! אולם, את שנוכל אנחנו להשיב לעצמנו על שאלה כזאת, את זאת כבר אשר ויעד החוק של "הרוב" אשר נביא בזה - החוק הזה יחליט ביחוד ע"ד האופן, אם "הרוב" של האישים הפרטיים, שהתחברו יחד להיות כעין גוף אחד (בית מועצה, בית דין, קהל ועדה וכדומה) ועליהם, לחרוץ דין ומשפט על איזה דבר, להיות לחריצות המשפט של רבם הכח והתוקף כחריצות המשפט של כל חברי הכנסיה (סוד יועצים, בית דין וכדומה), אשר באופן ההוא, אם לא כלם באו לידי הסכמה ודעה אחת בחתוך הדין, אזי דעת "המעוט" מהם בטלה בדעת "הרוב" שלהם, ודעת "הרוב" נחשבה לנו כדעת כלם (כל הקהל, כל הועד וכל הבית דין), והנה בחוק הזה נאמר בפרוש, כי בכל מקום ובאיזה אופנים, אשר עלינו לשמוע מקבוץ אגשים חות דעת ומשפט חרוץ של כלם, אזי נחשבה דעת "הרוב" מהם כדעת "כלם", ועל ידי זה נכון וקים הוא הכלל הנכבד כי "הדבר השלם ישא עליו את תכונת רוב חלקיו" ולכן "הנטיה אחר הרבים" היא נטיה מקודשת, להיות חוק ולא יעבור, גם ימצא לו מהלכים בדברים וענינים הרבה. -

%% ג

א) אם נתערב איזה דבר ברוב דברים ובאופן, אשר אין שום חוש מחושינו יוכל להבדילו עוד, עד כי כל החומר נחשב מאז לדבר אחד (ובאופן אם הדבר שנתערב הזה פועל רק על רבוי כמות החומר מבלי לשנות במאומה את האיכות שלו) (תערובות יבש ביבש ותערובות מין במינו), אזי בטלה תכונת הדבר, שנתערב ברוב, והדבר השלם ישא בעדנו בכלל את התכונה של "הרוב" (בטל ברוב), למשל: אם נתערב איסור בהיתר וההיתר הוא המרובה ומבלי נוכל להבדיל עוד, אזי עלינו לחשוב את הכל להיתר. -
ב) כמו כן ישא בעדנו הפרט את תכונת "הרוב" של קבוץ הפרטים, אשר מהם נפרד הדבר (אזלינן בתר רובא), למשל: אם נבדל ונפרש מקבוץ "הרוב" של היתר "ומעוט האיסור" איזה דבר, אשר לא נדע מה הוא בתכונתו, עלינו לחשוב אותו להיתר (רובא דאיתא קמן).
ג) גם עלינו לחשוב מראש, כי נמצאה תכונת הרוב. של המין ההוא בכל פרט אף כי את הפרט לא נדע אל נכון מה טיבו (רובא דליתא קמן), למשל: את כל אחד מהבע"ח עלינו לחשוב כי תמים הנהו וחפשי הוא ממום. על כל אדם עלינו לשפוט, כי חפשי הנהו משמץ ודופי. על כל אשה נשואה עלינו להחליט, כי כאשר היתה לאיש היתה אז נערה פנויה ולא אלמנה ולא גרושה, בעוד המצבים האחרונים יתיחסו רק "אל המעוט" וכדומה. -
ד) באופן כזה מסודרות ומכוננות הנה תקנות וגזרות חכמינו ז"ל לפי צורך ונחיצות של התכונה אשר "להרוב", עד כי המעוט, שלא יכלכל בתוכו את התכונה ההיא נכלל הנהו בכל זאת בכלל הגזרה והתקנה (לא פלוג ועוד).

%% ד

אל המושג של "הרוב" קרוב הנהו גם מושג "החזקה", הלא הוא, להחליט מראש באיזה דבר תכונה ידועה כל העת, עד אשר מטעם איזה סבה נבוא להחליט את ההפך ממנו, בכלל הזה נמצאים דברים הרבה: 
א) חזקה של אמתת הדבר כמו שהוא - הלא הוא, להחזיק ולהחליט כי אמנם נמצא בדבר התכונה ההיא, שהיתה בו פעם אחת לפני זה באמת, עד אשר נוכח אל נכון לדעת, כי ישנו בו "ההפך" מזה, למשל, להחזיק ולהחליט, כי האשה הנשואה היא עודנה נשואה - אשת איש - עד אשר יתברר, כי בעלה גרשה או מת. 
ב) חזקה של הנחיצות, ההחלטה כי כה בודאי דרוש להיות - אף אם לא נכיר עתה את התכונה הנאמנה של איזה דבר, כפי שהיא, אכל יש לנו הידיעה, כי פעם אחת היתה לדבר תכונה כזאת, למשל, מצב הפנויה (אונפערהייראטהעט זיין) אצל אשה או אבר מן החי אצל בע"ח ועוד. 
ג) חזקה של תכונה, אשר כפי הנראה, נוכל להחזיק אותה לודאי, או מפני, כי יוצאת היא מכח של "הרוב", אם התבונה בלתי נכרת, אף לא נוכל ליעד בבטחה, כי היתה לו תכונה כזאת, רק אם ישנה ונמצאה תבונה כזאת אצל החלק היותר גדול אצל הרוב של המין ההוא, לכן נחזיק ונחליט, כי אמנם בטח ישנה תכונה כזאת גם אצל הפרט עד אשר נוכח לדעת ההפך מזה (ראה למעלה ג' ג'). 
ד) כללים כוללים, לחרוץ משפט שעל פיהם "הרוב" יוצא לנו ע"י הבחינה והנסיון, למשל, אין אדם תובע את חברו באיזה דבר, אם לא נמצא ממש בתביעתו. אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו לכחש בו - אנחנו נוכל להחליט ולהחזיק במעוז החזקות האלה ולסמוך עליהן כל הזמן, עד אשר נוכח לדעת אל נכון את ההפך מזה וכי אחרת נהיתה, כאשר נודע לנו אדות הדבר אם בודאי או ג"כ ע"פ הכלל של "הרוב", ובאופן האחרון אם יבוא לנו להתבונן בדבר ההוא שנוים ותמורות כאלה, אשר השנוים ההם, כאשר נוכח לדעת, או כאשר נשפוט עליהם, יעצרו כח לרוב, להביא בדבר גם שנוי התכונה (החזקה באה גם כן על השלטון החיצוני על דבר הקנין, הלא הוא כי על פיה נשאיר את הקנין ביחוסו החיצון כמו שהיה מקודם ובנוגע אל הקנין. מובן מאליו, כי הזכות תתחזק אצל בעל הקנין ההוא, אשר ישלוט ויחזיק בו, עד אשר יתברר זכות של האחר עליו).

%% ה

אמנם אם לא נתערב המעוט ברוב, להיות בלתי נכרים רק הנם נמצאים בחלקים שוים, או אם לאחד משני הדברים נדרש, לתת לו איזה תאר נשוא (פרעדיקאט) ואנחנו לא נדע באיזה מהם, או בכל מקום, אשר בעד כל אחת משתי הנחות ישנם טעמים שוים בלתי מוכרעים האחד על השני אז יצא מזה "ספק", ואם הספק ההוא נמצא בדבר שהוא "דאורייתא" אז נדרש להחליט את ההנחה שהיא "לחומרא", בעוד לא נוכל בדבר ההוא להטות את שקול הדעת, ולחרוץ משפט בענין, אשר בנקל נוכל לפרוץ את הגבול, אשר גבלה התורה ולעבור איזה עבירה (ספק דאורייתא לחומרא), אכן בשלשה אופנים, אם השנים מהם יתנו סעד וסמך בעד ההנחה האחת ורק האופן האחד יתן חזוק לההנחה השנית, ואז ביחס האופן האחד ההוא יצא לנו "ספק ספקא", אשר עלינו גם כן לחרוץ משפט עפ"י "הרוב" המקימים את ההנחה הראשונה. - ספק דרבנן, הלא הוא ביחוד ספק בדבר הגזרה של חז"ל, אזי הנהו בפני עצמו רק "ספק ספקא", יען הגזרה בעצמה היא רק גדר וסיג, לשמור את הדבר, ואם כן שני צדדים להיתר ורק צד אחד יש לאסור - שני צדדים להיתר: א) כי יוכל היות כי לא יעברו גם על מצוה דרבנן. 
ב) כי למצער, גם אם הוא באופן שיוכלו לעבור, הלא לא יעברו בזה עבירה דאורייתא, ורק צד אחד הוא לאסור: פן יעבור על "סיג דרבנן", ואולי גם מושגי הספק אלה יתפתחו ויצאו מן הכלל של "הרוב", עוד נשאר לנו להזכיר בזה את מושג "הקבוע" הלא היא התנגדות הפרט אל ההתאחדות עם המון החומרים וזהו גם לפי שני צדדיו: 
א) דאורייתא - ע"פ ההבדל המקומי. 
ב) דרבנן ע"פ התכן הפנימי הפרטי שלו, גם תערובת הבלתי פועלת על החומר רק על התכונה הנכרת בטעם, ריח וצבע (טעם כעיקר, ריחא, חזותא) ועוד. -
כל הכללים האלה נמצאים ומשתמשים בהם ביחוד במערכת "החוקים" אשר כל העסק שלהם בעצמות הדברים ומצבם, המה כלם נכללים גם דרושים להיות נודעים בידיעה ברורה אדות תעודותיהם ושמושם ויחוסם בחלק החוקים, אך פרטי הדינים על אדותיהם עליך ללמוד אל נכון בי"ד ס"ח -קי"א וביחוד פ"ז - קי"א, גם באהע"ז בסימנים שונים וביחוד: ב', ד', ו', ז', ט', י"א, י"ט, מ"ו ועוד. -

