% י: זנות

לא תהיה קדשה מבנות ישראל ולא יהיה קדש מבני ישראל (דברים כ"ג י"ח).

%% א

את כל הברואים מהצומח ולמעלה חלק ה' להיות מין זכר ומין נקבה, הלא הוא, כי המין האחד יהיה "האב" והשני "האם", גם את האדם חלק ה' במינהו להיות "זכר ונקבה"- בעל ואשתו - ויברך את הבעל לתעודתו הקדושה בתור "אב" ואת האשה לתעודתה הקדושה להיות "אם" ויאמר לשניהם : כרתו ברית והזדווגו יחד, היו "בעל ואשה", למען תהיו "אב ואם"!! ואז אצוה את ברכתי עליכם, שכרכם יהיה שכר פרי בטן, צאצאיכם ינובו ויפרחו ותבנו לכם יחד בית נכון, להיות יסוד מוסד בעד חנוך האדם וטהרת מדותיו, ועם זה גם יסוד מוסד לאשר האדם והצלחתו בתבל. -

%% ב

אבל רק למטרה זו, להיות "בעל ואשה", "אב ואם", לכונן בית ולחנך את הבנים ויוצאי חלציהם, לשאת עליהם את ברכת אברהם ולמלאות את תעודת ישראל. רק למטרה זו שם ה' את הנטיה בלב האדם והחפץ, להתחבר ולהזדווג יחד, ויתן להאשה את כחות "האם" ולבעל את כחות "האב".

%% ג

לכן לתכלית האדם הגבוה הזאת קדושים ומיועדים המה כחות "האב והאם", ואם כן דרוש הוא, כי האיש יחזיק בקדושה ובטהרה את כחות "האב" והאשה את כחות "האם", אשר לה. כל הזדווגות המינים שלא לתכלית ומטרה כזאת, היא שמוש שלא כהוגן עם הכחות הנתנים לבני אדם לזה, היא חלול כבוד האדם, להורידו ולהשפילו למדרגת בהמה, גם מתחת למדרגתה - היא "זנות"! לכן חלילה לכם, להפקיר את אחת מבנותיכם לזנות, את אחד מכם לתועבה כזאת - את התכלית והמטרה לאחד ולחבר את הבעל עם אשתו, לכונן בית ובני בית, יעריכו ויסדרו ע"י קדושין וחופה (ראה מערכת המצות פרק י'). כל התחברות והזדווגות כלי קדושין וחופה היא "זנות" ואסור (אה"ע כ"ו).

%% ד

נוראות הנה תוצאות "הזנות", - כחות הגוף יאבדו לריק, כל טוב, כל נשגב ונעלה באדם יחלש וימות - בהמה לו יהיה האדם, וידע ויכיר רק את ההנאה לבדה - הנאות בהמיות - בנים, שעליהם להיות הצאצאים והנטיעים בעד העתיד, שמהם יבנה העתיד לבוא בעד מין האדם, הטה יבואו בעולם - ולהם אין "אב" ואין "אם" - אין להם "אבות", אשר יגדלו ויחנכו אותם, להיות נאמנים, לתעודת אדם בתבל. אין להם "בית", ששם יתפתחו, לעלות ולרומם את הקנינים הנעלים שלהם "הרוה והלב", חלק אלוה ממעל, על פי המשל והדוגמא של הורים, למען יחיו חיים טהורים ונאמנים לפני ה' - אוי להדור, אשר איננו מחזיק בקדושה וטהרה את קיום המין - -ארצות ומדינות אך לריק יבקשו את סבת ירידתם ומפלתם ואינם רואים, כי לא תוכלנה בשום אופן לעמוד ולהתקים, כל עוד "בתיהם" נשחתים ונהרסים, וחדלו מהיות בהם "בתי אבות" ובעלי משפחות.-

%% ה

האיש, אשר רק פעם אחת טעם מכוס חמדת בשרים - "מהזנות", מאז והלאה יחשוב רק את "ההנאה" למגמת לבו ואדיר חפצו, הוא ירד וישפל למדרגת בהמה, והנהו כה נבזה נמאס, בעוד יתאמץ, כי גם רוחו אשר ירד פלאים, מאז והלאה יעבדהו בתחבולותיו, להפיק זממו ולמלאות ספקו בחמדת בשרים, זה רוח האדם, שעליו הלא להיות תמיד המושל והשליט על רוח הבהמה, אשר בקרבו. -
ואם האדם יבחר גם יחשוב ויוקיר את "ההנאה", להיות לו למעלה ראש עד כי רק התאוה תנהלהו, אל כל אשר תהיה רוחה ללכת, ובשמוש עם גופו איננו סר עוד למשמעת ה', רק ישמע לקול תאותו ומתחרה למלאות תמיד משאלות לבבו - האם יוכל איש כזה עוד, לחשוב את עצמו וכל הנבראים, כי המה "עבדי ה'" ? ! האם יוכל, לחשוב עוד את כל קניניו, כי המה רק אמצעים לעבודת ה' ? הן איש כזה יגרש מלבו או לא יבין עוד בשום אופן את מושג הרעיון: "ה' הוא אל יחיד ומיוחד ואדון כל הארץ, אשר אותו יעבדו הכל"! הוא לא יאבה, להכיר עוד בכללות העולם את החוק השורר, אשר נתן ה', בעוד הוא כבר גרש את החוק ההוא כלה מקרב לבבו ! הוא ירד וישפל להיות עובד עבודת אלילים, באיזה אופן ותכונה שתהיה. -
והנה איש כזה, אשר לא יעריך ולא יכבד עוד את ערך גופו ומשתמש עמו שלא כהוגן, בעוד כל מעינו רק, למלאות תמיד את תאותו, האם איש כמוהו יחשוך את עצמו מהשתמש גם עם קנין חברו, עת ידרש לו למלאות תאות נפשו? לכן "הזנות" תביא גם לידי "גזל"-גם לידי "רציחה". -
ואם רק יחלו באחת מהעבירות של ג"ע, ע"ז ושפ"ד, הלא היא תמשוך אחריה בנקל גם את שאר אחיותיה, בנות התפתה, והדור אשר בו גרשו ממנו את ה', את כבוד האדם ואת הצדק, הוא יחרב ויכלה ויתם לגוע, וכאשר יאמרו חכמינו ז"ל, כי דור תהפוכות כזה כבר השפל למאד ורגליו שאול תתמוכנה, אף אם עוד למראה עינים יתנוסס ויתנוצץ, אבל ברק תפארתו הוא ברק "עץ רקבון", עד אשר יקום דור חדש ויכונן מחדש את מוסדות העולם. - (ראה מערכת העדות פרק ט"ז). -
