% יא: ערוה

את משפטי תעשו ואת חקתי תשמרו, ללכת בהם, אני ה' אלקיכם. ושמרתם את חקתי ואת משפטי, אשר יעשה אתם האדם וחי בהם, אני ה'. איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה וגו' ואל אשה בנדת טמאתה לא תקרב לגלות ערותה. ואל אשת עמיתך לא תתן שכבתך לזרע לטמאה בה וגו' (ויקרא י"ח ד'-י"ט כ').
כי ימצא איש שכב עם אשה בעלת בעל ומתו גם שניהם וגו' (דברים כ"ב כ"ב).

%% א 

אני ה' אלקיכם ! אנכי הוא, אשר אנהל את הליכות עולם ותולדות בני אדם. אנכי אשר בחנוכי אפתח ואכשיר למטרתי את מין האדם- אנכי אשר הנפשות לי הנה ! אנכי, אשר בגלל מטרתי זאת, איש ואיש יולד בה בתבל ארצה, אנכי הוא ה', ה' אלקיכם, קדושים תהיו לי עם כל. עצמותכם, עם כל קנין וקנין, כקטן כגדול, עם כל כ ח וכח, הנתון לכם - שימו לב ושמרו את "הסדר", אשר תקנתי וערכתי למענכם! כבדו והוקירו את גבולות עולם, אשר הצבתי בעדכם ועם כחותיכם הקדושים, עם כחות "האב והאם" שלכם. כבדו והוקירו ושמרו את החקים, אשר נתתי לכם! אנכי אנכי הוא, אשר בראתי את האדם "בצלם אלקים", בעבור מטרתי. אנכי, אשר רק אני לבדי, אוכל להגיד לכם, איך תוכלו לחיות, כפי תכלית מטרתי, ומה הוא מקור הצדק והעול בחייכם. - שמעו אלי וחיו! ! -

%% ב

"אל תתחברו ואל תזדוגו עם שארי בשר ואל תקרבו לגלות ערוה! (עריות). אל יבוא איש אל אשת רעהו! גם לא בכל עת תמיד יוכל הבעל ואשתו להזדווג יחד". זאת היא הקריאה של סדר ה', דבר ה' בחוק נתן למו, אשר אליו יתיחס כל מין האדם ומשפחות האדמה - הוא סדר ויערוך את התחברות המינים, לפי תכלית חכמתו. הוא ערך לפנינו את דבר הכנסת האדם להולד בתבל ארצה. הוא כונן לפנינו את קדושת ההזדווגות ויחתום בחותמו "אמת "בנשואין" את "התום והטוהר" -
אודות שארי הבשר, אשר לא יוכלו להזדווג יחד נאמר מפורש בתורה. -ההזדווגות הזאת נקראת בשם "ערוה" - הנולד מנשואי "ערוה" או מאשת איש זר נקרא בשם "ממזר" אשר לא יוכל לבוא בקהל, ואסור להתחתן עמו. חכמינו ז"ל הוסיפו עוד איזה שארי בשר, האסורים להנשא יחד מטעם "סיג" ויכללו אותו תחת השם "שניות" - ע"ד העריות והשניות ראה אה"ע ט"ו ובמקומות אחרים. אודות הכתוב ויקרא י"ח י"ט ראה י"ד קפ"ג ר"ב - איסורי הזדווגות אחרים הנאמר בדברים כ"ג - ב' ט' ראה אה"ע ד' ה', ואת האיסור בעד הכהן הנאמר בויקרא כ"א ז' ראה אה"ע ג' ו' וראה גם מערכת העבודה פרק כ"ב -.

%% ג

אתה לא תוכל לבוא עד חקר חקי העריות. כמו לא תוכל לדעת כל יסוד וטעם נאמן לאשורו בעד כל חוק ה', ואם גם הכרת לדעת איזה רעיון, להיות כעין טעם אל החוק ההוא, חלילה לך להוקיר את החוק ההוא רק בגלל הטעם והיסוד, אשר תדמה, תכנה, למצוא בו, רק לשמור אותו בגלל, כי כה ערך וסדר ה', להיות חוק נתן ולא יעבור, ואתה בכל ועם הכל, הלא עליך למלאות לא את רצונך רצון עצמך, רק לקיים את כל דבר ה' בתורתו בעבור זה, בעבור, כי הוא זה רצון ה' אלקיך, וכי כל זאת היא תעודתך היחידה - וביחוד ועל כלם במה שנוגע לחקי העריות - הן אמנם דבר מציאותנו פה נגלה לנו רק בה במדה, כפי שהיא דרושה לנו לדעת אותה - אולם כמו צאתנו מן התבל הזאת מכוסה מאתנו בצעיף עלטה, כמו כן ועוד ביותר נעלם ומכוסה מאתנו דבר בואנו בעולם הזה - בעדנו הלא די לדעת, כי ה' הוא, אשר יביאנו ויוציאנו מן העולם, ה' אלקינו, שהנשמה שלו והגוף שלו, ה', שהוא לבדו הוא יוכל להתוות לנו את מסלות חיינו - הן ה' סדר וערך את החקים האלה בעדנו. !!! -
