% יב: רחוק מהעריות.

%% א

התורה אחרי אשר הביעה אמרתה בדבר קדושת המינים הוסיפה עוד:
אל תטמאו בכל אלה, כי בכל אלה נטמאו הגוים, אשר אני משלח מפניכם. ותטמא הארץ ואפקד עונה עליה ותקא הארץ את ישביה. ושמרתם אתם את חקתי ואת משפטי ולא תעשו מכל התועבת האלה, האזרח והגר הגר בתוככם. כי את כל התועבת האל עשו אנשי הארץ אשר לפניכם, ותטמא הארץ. ולא תקיא הארץ אתכם בטמאכם אתה וגו' (ויקרא י"ח כ"ד).
איש איש אל כל שאר בשרו לא תקרבו לגלות ערוה אני ה' (שם י"ח ו').
כה היא נתעבה ונאלחה "הזנות' בעיני ה', עד כי הודיע לנו בתורתנו, כי הזמה תביא "טומאה" על האנשים ועל הארץ, יען "הטהרה' הלא היא הכשרון לטהרת חיי האנשים ועל ידי הזנות תאבד ותבטל, ואם כן לא נשאר עוד מקום פנוי לרעיון אלקות - והארץ אשר בה נעשו התועבות האלה היא תשכל את יושביה הפרועים לשמצה. - לכן שמר לך ושמור נפשך מקרבת הזנות והזמה והתרחק מהם תכלית הרחוק. ברח לך מקרבתה! חדל לך מכל דבר, הבא בגבולה, מכל דבר, אשר יוליך אותך שולל אליה! את זאת יקראך ה' בתורת קדשו, אשריך אם תקשיב ותשמע בקולו. אשריך, אם תתרחק תכלית הרחוק מתועבת גלולים כאלה, הן רוח הבהמה, אשר בך! בנקל יתעורר ברגשי חשק ועגבים, ואז כבד עליך, לעמוד עוד בקשרי המלחמה או תכנע ותפול שדוד לרגלה - ונסע יתרך בך!! -

%% ב

ברח לך מקרבת "הזנות"! הן אמנם שומרת נאמנה הפקדה עליך, לבל תכשל בה, הלא היא "הבושה". ה' בעצמו הפקיד אותה עליך, לשמור בקרבך את התום, את הטוהר והקדושה, וחלילה לך לגרש ממך את "הבושה" ולהדוף ממקומה את השומרת הנאמנה שלך הזאת, גם בל תכניע ובל תחליש אותה, עד כי לא תעצור עוד כח להרים את קול אזהרתה, בבואך בקרבת החוג הטמא של "הזנות" - עליך להיות חרד בעד עצמך ולפחוד מהעתיד שלך, כאשר תרגיש, כי כה השפלת, עד כי תוכל, לראות גם לשמוע דברי זמה ועגבים, ופניך עוד לא יחורו או לא יאדמו "מבושה", לכן חדל לך מבוא בחברת אנשים כאלה, אשר יתנו אהבים ופיהם מלא זמת עגבים ופניך יכסו בבושה וכלמה, המה "רוצחי הבושה" -. -
ברח לך מקרבת הזמה! - כח הדמיון הוא ציר הזנות, הוא יצית ויבעיר אש - זרה, גם יטמא אותך בנקל - גם הדמיון הנהו ציר נאמן לשולחו - ואם לא תעצור את שליח הזנות הזה, אז תהיה בטח עבד נכנע תחת יד כחו וגבורתו - לכן חדל לך מכל דבר, אשר יעורר ויטמא את כח דמיונך - שמע לדברי תורת קדשך, ואם חפץ חיים אתה שמע בקולה - וחיה ! ! -
אל תביט, אל תשמע, אל תקרא ואל תחשוב בדבר כזה, אשר יעורר ויטמא את כח דמיונך, אשר יפנה לבך, להגות בדבר הטמא ההוא - תמונות עגבים, שיחות עגבים, ספור עגבים, הרהורי עגבים ותאוות עגבים המה יכרו קבר להתום וטהרת המדות, חדל לך מהם! אל תביט על מעשה הבעלי חיים עת יזדווגו יחד. אל תלך אחרי אשה ברחוב ואם לא תוכל למנוע מזה אל תשים לבך אליה. אל תשים עינך, להביט ולהתבונן בתאות לבב על פני אשה, ועל שערותיה ואל תט אזנך בחמדת לבב, לשמוע בקול זמרתה. אל תחשוב ואל תחשוק הוד מראה אשה בלבך - אל תכונן מבטך, להתבונן הרבה על הבגד, אשר ידעת איזה אשה לבשה אותו. התרחק מכל הזדמנות מעוררת תאות בשר! איש ואשה זרה אל יתיחדו יחד ואל יתמהמהו במקום אחד ששם לא יבואו אנשים אחרים - איש ואשה אל ירבו שחוק ודברי לצון ואל ינהגו קלות ראש - גם בשחוק חטא הוא ללחוץ יד אשה, לקרוץ בעינים, לחבק ולנשק אותה - כל זאת מעורר עגבים ויביא לידי חטא ועון - חדל לך ממלחמת היצר! -
היפה בעדי אשה היא "הענוה" "וטהרת המדות" את זאת עליה להראות גם במלבושה ובמהלכה - אבל לא רק בגלל התיפות והתהדר, למשוך עיני גבר על חמדת תארה. מלבוש ענות חן תהי מגמת מלבושיה, בענוה יהי' מהלכה ומבט עיניה- נשים נשואות בל תגלינה את שערותיהן (אה"ע כ"א כ"ב).
לא זה הוא הטוב והיפה באמת, את אשר יאמר עליו הטעם והנמוס (מאדע) כי טוב ויפה הוא, עלם ועלמה ! אם עצמותכם יקרה לכם מכל יקר, שמעו נא לקול הקריאה של התורה - חדלו לכם מכל דבר הבא בקרבת הזמה, ואם גם הטעם והנמוס יאמר עליו "מקודש", עליכם לדעת את אשר לפניכם, כי הדבר, אשר יחלל את תומתכם, אשר ישדוד מכם את הטהרה והקדושה, הוא לא יוכל בשום אופן להתקדש ולהטהר ע"י הטעם והנמוס. הבה ! אל תשימו לב, לוא גם ירחיקו אתכם מחברת אנשים לא טהורים מזמת גלולים, ואל יפול לבבכם, אם גם ישחקו ילעגו לכם, הלא טוב טוב לכם להיות מרוחקים מחברה כזאת, מאשר ירחיק אתכם ה' מקרבתו הטהורה, הן טוב טוב לכם, לשאת ולסבול חרון אף של "מושב לצים", מאשר יקצוף ה' עליכם ועליהם יחד, כי מי יכפה זעמו של האל הקדוש, אשר קרא אתכם ואותם לקדושתו. -

%% ג

אבל הרהורי עגבים אסורים לנו לא לבד, בגלל כי יביא אותנו לידי חטא ועון, כי אף ההרהורים האלה בעצמם ולבדם יחלישו את הלב והרוח ויפעלו עליהם להיות בלתי מוכשרים עוד, לחשוב ולהגות בכל דבר נעלה, בטהרת חמדות, בכל עצם נשגב ודעת את ה'. ההרהורים הרעים ישדדו מהגוף את כחותיו הנבחרים, אף ירפו ויחלישו אותו, עת יתרגשו ויתגעשו בקרבו - גם ישחיתו ויכלו כחות כאלה שהמה צרורים וחתומים תחת חותם ברית אברהם, והמה אמנם מיועדים לבנות ולכונן על ידם את "בית ישראל". -
לכן עלם, ברח לך מכל דבר, אשר יעורר חמדת בשרים גם מהרהורי דמה. אל תגע ואל תמשש בידך את האבר הקדוש בקדושת חותם אברהם - אל תשכב על ערפך (פרקדן), וחדל לך מכל דבר, אשר יחמם וילהט את גופך ויעורר בקרבך את כח דמיונך. -

%% ד

היה אמיץ וחזק! אתה עלם הקורא את הדברים האלה - האם חפץ תחפוץ בגלל ענג בן רגע, להשחית ולאבד את כל "העתיד" שלך? בגלל ענג בן רגע, להמית בקרבך את רגש ־ יה ? ! האם לא הרגשת מעולם את התענוג הנעלה מקרבת ה' הקדושה, אם אך פעם בקרבך רוח דעת, חוסן ויקר ויראת שדי נאמנה בקדושה וטהרה - האם לא שמעת מעולם את קול ה' מתהלך בעדן עולמך הפנימי? אבל באשר תמצא הזמה קן לה, משם תברח קרבת ה' ומאז והלאה אך לשוא תבקש עוד, לשמוע את קול ה' - ואם לפעמים תקשיב עוד את הד קולו בקרבך, הנה אז קול ה' זה יהפך לך לקול אל זועם וגערת אב - רחמן, אשר מרדת בו, ואתה הנך חפץ תחפוץ לטמא את קדושת מקדש ה', אשר בפנימיות נפשך, בגלל ענג בהמי של בן רגע ?? ! - היה אמיץ וחזק! השאר בקדושתך. על פתחי גיהנם של "קברת התאוה" יופיע לך "אברהם" ויקרא אליך: גש הלאה! שובה שובה עלם, היה אמיץ וחזק! זכור את תעודתך, זכור ואל תשכח, כי כל כחות גופך ונפשך הלא קדושים המה לה', וכי תמיד החובה והמצוה עליך; להשתמש בהם רק לעבודתו ולפי רצונו. היה איש ישראל! ובגועל נפש עליך להביט על כל התאוות הבהמיות - עדה גאה וגאון בלבך, גאה וגאון כזה, אשר לא יניחוך בשום אופן, לרדת ממדרגתך ולהשפל אל מעשה החטא, גם ערוך את זמנך באופן כזה, לבלי ישאר לך אף חלק אחד ממנו מופנה בעבור החטא - רוחך אל ינוח ואל ישקוט בקרבך - ואם עינך או כח דמיונך יחפצו להוליך אותך שולל, השיבה אותם להיות מכוננים אל תעודתך ואל תורת חייך - רוחך יהיה עסוק וטרוד בדבר ה' ובדברי חכמינו ז"ל, ואז לא תוכל לחטוא עוד - "תורת החיים" תהי ארושתך - "העבודה" אהובת נפשך - וההתאמצות לחיים ולפעולה היא תסולל לך הדרך אליהן, שים בהם כל מעינך סלה, ואל תניח לך זמן לפנות לכך לבטלה, להרהורים רעים ולחלומות הדמיון המוליך שולל. -
*קדשים תהיו, כי קדוש אני ה' אלקיכם ! !*

%% ה

והנה לדאבון לבבנו רואים אנחנו, כי לא נקו מהחטא והעון הזה לא מעטים גם מבני העלומים, אשר לבני ישראל. אהה לזכרון האיום הזה! פן דבקה גם בהם הרעה הזאת, לכבות חלילה את נר ישראל, אשר שמנו היה תמיד שמן - זית זך, טהור וקדוש לה', וכחו וחילו היה תמיד לישראל ואוריתא, לכלכל את חיי המשפחות בקדושה וטהרה, ואם יבואו חלילה ימים, אשר במחיר השכלת המאה הנוכחית והטעם החדש יאבו נערי אצילי בני ישראל, לתת את כל מחמודיהם בעדה, ואם בתי ישראל ובני העלומים - אף כי חלילה עוד לא גברה הרעה - לא יוכלו עוד להיות לאות ולמופת בטהרת חיי המשפחה, בתום וצניעות - ומדאגה מדבר פן גם בישראל יחולל חלילה כבוד קדושת החיים בבתי אבות למשפחותיהם. הן אמנם, מי לא יחפוץ להיות חמוש בדברי הנביאים, בכח הנביאים ובתעודת הנביאים, למען יוכל גם עתה לעמוד בפרץ חומת ישראל, להטיף אמרי מוסר ותוכחה ולקחת דברים חוצבים להבות אש - דת, לשמור על ידם את התום והקדושה, להפחיד את התמימים, לבל יכשלו ולבל יפרצו גבולות עולם גם להחיות ולחזק את הנחלשים - אבל דברי הנביאים, כחם ותעודתם מאין נקחם לנו ? ! ! -עלמות! בנות עמנו! אמנם לפי המהפכה, אשר נראה במאה הנוכחית אמנם הגדלתן לעשות, יען אתן נשארתן עד כה בתומתכן, לכן גם מעתה והלאה היו טהורות וצנועות בגופכן, בלבכן בנפשכן ובדבורכן,אל תחשבו עד למותר בכל עלם זר - נבזה, נמאס יהיה בעיניכן הגבר, אשר הכרת פניו תען בו, כי יבול כציץ נובל - ואז קוה נקוה, כי בפעם שנית "בית יעקב" ינצל ע"י "התום והצניעות" של נשי ישראל. -
ואתם הורים! אתם! אשר ידעתם, כי עוד בימי עלומיכם, החל דרך החיים לרדת מטה, וכי החטא מני אז יצעד צעדי אונו בצעדי ענק - שימו לב על בניכם, השגיחו עליהם בעין פקוחה, הן בשנות העשר, התשע וגם השמונה ישנם בבנים אלה, אשר כבר החלו ללכת בדרך חטאים -בקרו ובחנו את בתי הספר, את חברי בניכם, את בני ביתכם, את אוהבי הבית! אהה! החטא יתפרץ בשבעה דרכים, לחדור בקרב חוג בני העלומים. היו.רעים לבניכם! הזהירו והוכיחו אותם באביב עלומיהם. היו עזר כנגדם במלחמת יצרם ! אל תרפו מהם ואל תעזבום גם בשנות חייהם, אשר אז תגבר המלחמה ביותר ! - ראשית כל דבר בארו להם את תעודתם הנעלה, להיות איש ישראל! הבינום, מה הוא עצם טהרת קדושתה, מה הוא עצם מעלתה הנשאה - עד כי לבם יתעורר ויתרגש ברגש - יה, וחפץ נאמן ותשוקה רמה ימלאו חדרי לבבם להתעלה ולהתרומם, למען יהיו ראוים ומוכשרים לשם טוב ומאד נעלה כזה - עד אשר ישימו כל מעינם, גם יאזרו חיל, להיות לפני ה' ולהוציא לפועל את תעודתם הרוממה הזאת, עד כי יעצרו כח לצאת חלוצים ללחום מלחמת היצר בבית ובחוץ, אף תעוז ידם לנצח במלחמה - הקריבו אותם אל ה', למען ילמדו בשחר טל ילדותם לירא את שם ה', לבטוח בו גם לשאת עיניהם תמיד אל אל בשמים, עד כי בכל עת ובכל שעה של סכנה, נסיון ומבחן, יפנו תמיד את לבם אל על, ינצלו ויצאו למרחב - פתחו להם את ספרי התנ"ך והתלמוד, עד כי אלה יהיו שבטם ומשענתם סלה בדרך החיים ; בהם ימצאו מקור חיים ותנחומות - יה למשיבת נפש ולהחליף כח במדבר וישימון חייהם, והיו אתם, הורים, להם לדוגמא למשל, לאות ולמופת על ידי הליכות חייכם של תום וטוהר, יראת שמים ויראת חטא. היו אור לנתיבתם. בראותם לפניהם, כי אמנם חייכם, הלא המה חיים של תום וטוהר, צניעות ויראת שדי ברוח ובדרך ישראל, ובטוחים תהיו, כי מכם יראו וכן יעשו - או אז יגדלו וינובו עוד הפעם בני ישראל ובנותיו כשתילי זיתים בגן ה' אף יהיו מטע לשם ה', לכבוד ולתפארת ישראל, ראה "עדות" פרק ט"ז ומערכת "החוקים" פרק י"ד. -
