% יג המזון: מאכלות אסורות.

א: וידבר ה' אל משה ואל אהרן וגו' זאת החיה אשר תאכלו מכל הבהמה אשר על הארץ. כל מפרסת פרסה ושסעת שסע פרסת מעלת גרה בבהמה אתה תאכלו. אך את זה לא תאכלו ממעלי הגרה וממפרסי הפרסה את הגמל כי מעלה גרה הוא ופרסה איננו מפריס טמא הוא לכם. ואת השפן וגו' ואת הארנבת וגו' ואת החזיר, כי מפריס פרסה וגו' והוא גרה לא יגר טמא הוא לכם (ויקרא י"א א'-ז').
את זה תאכלו מכל אשר במים, כל אשר לו סנפיר וקשקשת וגו' וכל אשר אין לו וגו' שקץ הם לכם (שם ט').
וכל השרץ השרץ על הארץ שקץ הוא לא יאכל וגו' כי אני ה' אלקיכם והתקדשתם והייתם קדשים, כי קדוש אני (שם מ"א).
והבדלתם בין הבהמה הטהרה לטמאה ובין העוף הטמא לטהר ולא תשקצו את נפשתיכם בבהמה ובעוף ובכל אשר תרמש האדמה, אשר הבדלתי לכם לטמא. והייתם לי קדשים, כי קדוש אני ה', ואבדל אתכם מן העמים להיות לי (שם כ' כ"ה).
זאת הבהמה, אשר תאכלו: שור שה כשבים ושה עזים וגו' וכל בהמה מפרסת פרסה וגו' (דברים י"ד ד').
את זה תאכלו מכל אשר במים, כל אשר לו סנפיר וקשקשת תאכלו (שם י"ד ט').
וזה אשר לא תאכלו מהם הנשר והפרס וגו' (שם י־ד י"ב).

ב: דבר אל בני ישראל לאמר: כל חלב שור וכשב ועז לא תאכלו וגו' כי כל אכל חלב וגו, ונכרתה הנפש האכלת מעמיה. וכל דם לא תאכלו בכל מושבתיכם לעוף ולבהמה. כל נפש, אשר תאכל כל דם ונכרתה הנפש ההוא מעמיה (ויקרא ז' כ"ג).
ואיש איש מבית ישראל ומן הגר הגר בתוכם, אשר יאכל כל דם ונתתי פני בנפש האכלת את הדם וגו' כי נפש הבשר בדם הוא ואני נתתיו לכם על המזבח, לכפר על נפשתיכם, כי הדם הוא בנפש יכפר (שם י"ז י').	
חקת עולם לדרתיכם בכל מושבתיכם כל חלב וכל דם לא תאכלו (שם ג' י"ז).
רק חזק לבלתי אכל הדם, כי הדם הוא הנפש ולא תאכל הנפש עם הבשר וגו'. לא תאכלנו, למען ייטב לך ולבניך אחריך, כי תעשה הישר בעיני ה' (דבריםי"ב כ"ג).

ג: ואנשי קדש תהיון לי ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, לכלב תשלכון אתו (שמות כ"ב ל').
לא תאכלו כל נבלה, לגר אשר בשעריך תתננה ואכלה או מכר לנכרי כי עם קדוש אתה לה' אלקיך (דברים י"ד כ"א).

ד: כי ירחק ממך המקום וגו' וזבחת מבקרך ומצאנך, אשר נתן ה' לך, כאשר צויתך ואכלת בשעריך (דברים י"ב כ"א).
ולא תאכל הנפש עם הבשר (שם י"ב כ"ג).
אך בשר בנפשו דמו לא תאכלו (בראשית ט' ד').

ה: לא תבשל גדי בחלב אמו (שמות ל"ד כ"ו, דברים י"ד כ"א).

ו: אך את הזהב ואת הכסף, את הנחשת, את הברזל, את הבדיל ואת העפרת. כל דבר אשר יבא באש תעבירו באש וטהר, אך במי נדה יתחטא, וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים (במדבר ל"א כ"ב).

%% א

לא בגלל השמירה ביחוד, לבל יחלה ולבל יחלש גופך, סדר ה' בעדך את חוקי המזון האלה, רק דברו הוא צום, בדבר קדשו נתן לך את חוקי החיים ועליך לשמור אותם- כמו קדושת "בית המקדש" החיצון, שהוא יתאר לך את מערכת תכנית תעודתך הקדושה, והוא יקדש אותך אליה, שהיא תתחלל ע"י "הטומאה", הלא הוא, ע"י כל דבר הגרוע, לעמוד בחוץ ולרדת מתחת למדרגת חוג האנושי (ראה מערכת "עבודה" פרק כ"א), כן הוא בעד "המקדש" של עצמך, הלא הוא בעד "גופך", בעד "נפשך", בעד "רוחך" - בהיותם כלם כאחד המכונה לחרושת הפעולה של עצמותך, שהיא מיועדה לקדושה, - בעדה המאכלות האסורות המה "טמא" הלא הוא, לא במגע בלבד - רק באכלך מהם, בהביאך אותם בהתאחדות עם פנימיות עצמותך, ולוא גם אלה המאכלים ייטיבו לכלכל את גופך, לוא גם ישמינו את בשרך, אבל על ידם תתעורר בגופך ביתר עז הנטיה הבהמית - או גופך זה על ידם ירפה ויחלש וירד במעלתו, מבלי יוכשר עוד, להיות כראוי כלי יוצר לנפשך, עד כי תחת להתפעל מרגש ־ יה, תחת היותה קדושה וטהורה, תחת לרומם ולעלה את קדושתך, לחוש בקרבה את מותר האדם ממעל למדרגת הבעלי חיים, תרד ותשפל, להיות בהמה לה או רפויה ונחלשה - אף רוחך נאלץ הנהו על ידם, להיות ערוך תמיד למלחמה כבדה ביותר, גם נבצרה ממנו היכולת, להתחמש כהוגן מול פני המלחמה הכבדה ההיא - טמא הוא לכם ! אל תטמאו בהם ! - יען כי "טמא" תהיה על ידם ! בקריאה כזאת תקרא אליך התורה כמה פעמים, אתה תהיה "טמא" על ידם, הלא הוא, בלתי ראוי ומוכשר עוד לתעודתך הקדושה, ועליכם הלא להיות "אנשי קדש" - חברי אגודה קדושה הנכם כלכם כאחד - לזאת הלא נבחרתם, נבדלתם ונקדשתם להדבק בה', כה יאמר אליכם ה', יען אני, שהנני ה' אלקיכם לבדי, אשר ממני לבדי נתן לכם הכח, להכניע בחופש את הפעולות לחיים כגדולה כקטנה - "קדוש אני", ! לכן עליכם, לשמור את גופכם, כי יובל להיות "מקדש" קדוש וטהור בעד עצמות רוחכם, שהיא חלק אלוה ממעל. אל תביאו אליו כחות כאלה, שעל ידם הבהמה בכם תגבר חילים, להכריע את כף המשקל ולמשוך אחריה את הנפש. הן גם גופכם שלי, של ה', הנהו, ואת הנקוב כפי הנהוג בשם "טומאה" מצד אחר תכנה את זאת גם בשם "שקץ" (עקקעל), "שקץ" הלא הוא כל דבר, שהנהו לך לזרא, שהוא בלתי מתאים עם עצמותך, עד כי בגועל נפש תבדילהו ותרחיקהו ממך. - הבה! עליך לחוש, כי כמו גופך ישקץ מטבעו וירחיק ממנו את הדבר, אשר טעם, בחן ומצא, כי הנהו זר ומוזר לו, או בלתי נאות עם עצמותו הגופנית, כן עליך, לשקץ ולהרחיק בגועל נפש את "המאכלים האסורים" לך, יען "שקץ" המה לעצמות הרוחנית שלך, זרים ומוזרים המה לה ובלתי נאותים עמה, לבל תהפך גם עצמותך הרוחנית להיות "שקץ", לבל תהיה גם היא זרה ומוזרה אל התעודה הקדושה, שעליך לכונן אותה אליה, בהיותך איש ישראל, כמו כן נקראו בשם "תועבה" (אבשיי) ' וכי על רוחך לתעב אותם, יען כי יתיצבו כצר נגד תעודתך הרוחנית, בעוד המה יכלכלו רק את רוח הבהמה אשר בך - את זאת יגיד לך דבר ה' בתורתו. -

%% ב

והנה אם ה' אלהיך, אשר על פיהו לבד יש לך הזכות, לקחת למזונך את יצורי עולמו - אשר לו לבדו - אם רק מאכלך לא יהיה מאכל בהמה-קדוש הנהו גם מזונך ומאכלך בתור הכנה, לקבוץ הכחות והכשרתם לעבודתו - ה', אשר רק הוא לבדו יכיר וידע את עצמות היצורים מסביב לך ויכיר וידע גם אותך ועצמותך, שהנשמה לו והגוף שלו, יען כי הוא ברא אותם ואותך לכבודו, אם ה' אמר לך : את הברואים שלי האלה קח לך למזונך, אבל מהברואים שלי האחרים חדל לך, יען כי רבוי הכחות, אשר תדמה, לרכוש לך ע"י ההנאה מהם, הוא למרות רצוני, בעוד כל אלה יעשו אותך בלתי מוכשר עוד לעבודתו הקדושה! האם תוכל להרהיב עז בנפשך בכל זאת, לעבור על דברו, להושיט את ידך ולקחתם למזונך ולהנות מהם, החפץ תחפוץ ללעוג לה' ולהראות בזה, כאלו הוא איננו אדון יצוריו, כאלו הוא איננו גם אדון לך, הנך חפץ בזה ללעוג גם על עצמך, בהראותך ע"י זה, כי יש לך רק תעודה בהמית, תעודה שפלה, להיות בהמה לך בפעולת מזונך וכלכלתך - עד כי כבד עליך, להקריב על מזבח תעודתך גם את הקרבן הקל שבקלים את "הנאת הקבה", או כי תשים כל מעינך לעבוד את האליל המכוער שבאלילים את "הקבה"?! - והנה אם תשאל: מה חפץ ה' בזה, ומה מגמתו באלה החקים ? ! אבל התשובה הלא היא: ראשונה : מה ימריצך לדעת את זאת ? האם לא דבר ה, הוא זה ופקודתו, האם לא רצון ה' לבדו הוא, ועליך הלא לעבדו בכל? ואז ! ולוא יהי, כי תשער, אשר הטעם הוא, מפני כי אלה מיני הכלכלה האסורים עליך יביאו מחלה לגופך, גם לוא יהי מפני הטעם ההוא, האם אינך מחויב לחדול מהם, הלא גם גופך קדוש לה', ואם כן חלילה לך לצחק בכחות גופך ? אמנם הביטה וראה, הן האיסור הזה איננו בגלל "מחלת הגוף", רק עליך לחדול מהם מפני דברים נשגבים מאלה, ואשר ביחוד בגללם עליך למנוע עצמך ממאכל טומאה ותועבה, הלא היא מפני מחלת הקדושה של "הנפש והרוח", אף בגלל אשר יסבבו חלישות ואי - כשרון עוד לתעודת איש ישראל. - ואתה עוד יכול תוכל לשאול כזאת ? תכלית החוק הזה - אמרו חכמינו ז"ל - הוא להחזיק את אנשי ה' במעלת הטהרה והקדושה, ואתה עוד תוכל לשאול שאלת "מדוע" ? - אולם הנך אומר, כי לא תוכל להשיג ולהבין בשום אופן "איככה יוכלו המאכלים האסורים האלה להזיק ?". - אכן דע לך, לוא גם לא תשיג ולא תבין את זאת לעולם, ולוא גם לא למדת לעולם מפי הנסיון, כי הרוח האלקי נקשר הנהו עם גוף האדם בברית יחד בחיי האדמה, וכי נקשר הנהו אליו גם בפעולתו הקטנה שבקטנות, ואם גם הנסיון לעולם לא הורה ולא הוכיח אותך לדעת, כי ע"י הנאות הגוף תתעוררנה נטיות שונות גם נטיות אחרות תכבושנה על ידן, כי ע"י איזה נטיות מובאים המה להרוח טוהר וצחצחות וכי אחרות מהן תכרינה לו קבר בקברות התאוה - ואשר אמנם כפי הנודע גם "הבעלי חיים" ע"י הנאה האחת יתכוננו ויתפרצו בנפשם עוז ותעצומות, להיות פראים ושואפים לדם, וע"י הנאה אחרת הנם נהפכים, להיות שלוים ושקטים ובני תרבות? ומפני זה הנך שואל כזאת! אבל האם לא יספיק לך הטעם האחד, כי ה', אשר ממנו לבדו קבלת את הזכות, לשלוט על הנמצאים כי ה' הלא הוא שאסר עליך להנות מהמאכלות האסורות ? - כי ה', שעליך לקדש, לחזק ולאמץ את כחות הגוף והרוח השאולים לך ממנו לעבודתו, הלא הוא אסר עליך להרבות ולהגדיל (בפי דמיונך) את הכחות של גופך ע"י ההנאה מהמזון האסור? - כי אתה, בעת, אשר תהנה מהם, הלא הנך משתמש שלא כהוגן עם חסד ה' - הנך אז רשע בפני ה', בפני היצור ובפני עצמך- אף תפעל ותעשה בזה דבר - שהוא נגד רצונו - נגד תעודתך!! הן אמנם עליך לקיים את מצות ה' ולשמור את החקים האלה ונדריהם, בעבור זה, בעבור כי הם "מצות ה'", בעבור, כי חוקי ה' המה, והוא נתן אותם לך, להיות חוק ולא יעבור, יען את הגדרים האלה ה' גדר בעדך, ועליך הלא להיות סר למשמעתו - ולא רק בגלל זה, בגלל, כי גם אתה הנך מוצא אותם נכונים וישרים לפי דעתך, ומתאימים עם תבונתך ושכלך. הן גם את אלה המצות, אשר תוכל בנקל יותר לשער, כי כוננת אל חקר היסוד והטעם שלהם ותבין לרעם, בכל זאת חלילה לך למלאות אותן רק בעבור זה, בעבור, כי ברור לך טעמן ונמוקן, להיות צדקו יחדו, יען כי באופן כזה הנך "סר למשמעת עצמך" ולא למשמעת ה' ואתה הלא צוית, רק לשמוע בקול ה' ולשמור ולעשות את דבר קדשו מפני הטעם האחד "כי כה צוך ה"' וכי כמוך ככל היצורים עליך להיות "עבד ה'" עם כלם יחד - וזאת היא תעודתך!! -

%% ג

אף איככה תוכל גם לשער ולהעלות על הדעת ולחשוב, כאלו תוכל למצוא את הטעם והיסוד הנכון בעד הגדרים והחקים האלה! האם הנך מכיר ויודע לאשורה את טבע עצמות היצורים מסביב לך? - האם תכיר ותדע לאשורה את טבע עצמותך? את אופן כלכלתך? את היחס של המזון עם כחות הגוף, את כחות הגוף ביחוסם לכחות הנפש והרוח, שהגוף הנהו כלי יוצר שלה ? - הבה! רק אז, כאשר תכיר ותדע את כל אלה אל נכון בידיעה נאמנה וברורה ולא "בהשערה" בלבדה, רק אז, כאשר תפקחנה עיניך ותוכל להשקיף על עצמך בחוג הבריאה בהשקפה צלולה ובהירה, להיות דומה אל השקפת הבורא, שהוא המשקיף והמשגיח עליך - רק אז, - לוא יכלה להיות כזאת, - רק אז יכולת להתפלא: מדוע לא תמצא ולא תדע את הטעם הנכון בעד החקים האלה ? ! - אבל בטרם הגעת למדרגה כזאת, שהיא ממעל למעלת אנוש, לבך יהי נמשך תמיד אחרי בוראך, אחרי ה' אלקיך, אשר הוציאך מארץ מצרים ללכת אחריו ולשמור מצותיו וחקיו, למען קדוש תהיה לו - לכן היה קדוש לה', כי ה' הוא אל קדוש וגם אותך יקרא להיות קדוש וטהור. -

%% ד

חוקי המזון יתחלקו: 
א) איזה מהבעלי חיים המה כשרים להיות לך למזון ואיזה מהם הטמאים והאסורים. 
ב) איזה המה חלקי הבע"ח המותרים לך ואיזה מהם האסורים. 
ג) תנאים באלה, אשר על פיהם גם הבע"ה הכשרים יהיו אסורים לך. 
ד) אופן המיתה של הבע"ח הכשרים למזונך. 
ה) הרכבת החומרים, אשר ההנאה ממנה אסורה לך. 
ו) יחוסי תערובות הכשר עם הטרפה וע"ד הכלים, שבלעו בתוכם דבר אסור. -

%%% א: הבע"ח הכשרים והטמאים 

א) בבעלי חיים היונקים: כל אחד מהם שיש לו שני הסימנים האלה: א) מפריס פרסה, הלא הוא כל שפרסותיו סדוקות בשלימות. ב) כל שהוא מעלה גרה רק בע"ח אלה כשרים המה למאכל, אבל כל שאר הבע"ח היונקים טמאים הם לנו. - כל בע"ח מעלה גרה הוא גם מפריס פרסה חוץ מהגמל, הארנבת והשפן, וכל מפריס פרסה הוא גם מעלה גרה חוץ מהחזיר. כל בע"ח זולת הגמל הרך, אשר אין לו שינים בלחי העליון (כן הוא בי"ד אבל זה בטח מתיחס אל השיניים הראשיים (פארדערע צאהנע) בלחי העליון (אבערקיפער), כי מתלעות (באקק צאהנע) ישנן גם להשור וכדומה) גם אם אין לו ניבים (בלי ספק המה השיניים הקיצוניים (עקקצאהגע) ואם בע"ח כזה, שאין לו לא שיניים ראשיים ולא קיצוניים בידוע שהוא כשר, יען כי הוא מעלה גרה ומפריס פרסה, בעוד אשר להגמל הגדול, הארנבת והשפן יש שיניים ראשיים או ניבים (פארדערע אדער עקקצאהנע) בלחיו העליון גם לא נמצא בהמה טמאה כזאת שבשרה שתחת העוקץ (שווייפקנאכען ?) שלה ילך שתי וערב לאיזה צד שיחתכו אותו זולת הערוד (ווילדער עזעל ?), לכן דים המה הכללים האלה לבדיקת בעל חי ברגליו ובלחץ העליון או בשיניהם, ולדעת, כי כשר הוא ולא נצרך לבדוק עוד (י"ד ע"ט).
ב) בעופות: בתורה לא נתפרשו סימני עוף טהור רק היא תמנה כ"ד מיני עופות טמאים והשאר מותרים, אך אנחנו איננו בקיאים, ליעד אל נכון את המינים הכשרים, ולאכול מבשר העופות נוכל רק במסרת, והוא, שיהיו באותו מקום דבר פשוט, שהוא עוף טהור. התושבע"פ אמנם נתנה לנו הסימנים האלה: כל עוף שהוא דורס ואוכל כמעשה העופות הטורפים בידוע שהוא טמא. העוף אשר אם מעמידים אותו על חוט הנהו חולק את רגלו שתי אצבעות לעבר האחד והשתים לעבר השני או שקולט מזונו מן האויר ואוכל, בידוע שהוא דורס, אך העוף שנדע, כי איננו דורס יש לו ג' סימני טהרה : אצבע יתירה, זפק (קראפף) וקורקבנו (מאגען) נקלף ביד, ובכל זאת גם הג' סימנים בלתי מספיקים עוד, רק אם יש מסורה בטוחה מאבותינו, כי העוף טהור הנהו, וביחוד הכל תלוי בעופות במסורה ובקבלה נאמנה (ראה י"ד פ"ב גם אדות מנהג המקומות ותכונת המסורה).
ג) בדגים: כל שיש לו סנפיר (פלאססע) וקשקשת (שופפען) כשרים והאחרים אסורים. הקשקשים דרושים, כי יהיו יכולים, להיות נקלף ביד או בכלי, ואף אם יש לו רק סנפיר או קשקשת אחת ואף אם אין לו עתה ועתיד לגדלם לאחר זמן, או שהיה לו בעודו במים והסירם מיד בעלותו היבשה כשר. יש מיני דגים שקשקשיהם דקים מאד ואינם נכרים ואם כרכוהו בבגד או נתנו אותו בכלי ונמצאו בו קשקשים מותר, ובקשקשת אחת יש להתיר רק כשהיא נמצאה תחת לחיו או זנבו או סנפירו. כל שיש לו קשקשת יש לו סנפיר ויש שיש לו סנפיר ואין לו קשקשת. תושבע"פ תתן עוד סימני טהרה באופנים שונים, למשל: ראש רחב ושדרה שלמה ובכל זאת אין לסמוך על הסימנים האחרים, לחשוב אותו לדג טהור, אם לא הכירו בו אל נכון, כי יש לו סנפיר וקשקשת (י"ד פ"ג).
ד) שרצים ורמשים: יתושים ותולעים כלם אסורים, אבל אלה הגדלים בנוזלים שוקטים כמו בכלים ובבורות שיחין ומערות, שאינם נובעים מותרים, אף אם אין להם סנפיר וקשקשת, כל עוד לא פרשו פעם אחת ממקום גדולם מהנוזלים, אבל אם פרשו אף פעם אחת ממקום גדולם מהנוזלים, אע"פ שחזרו שמה אסורים. תולעים הגדלים בפירות כל עוד מחוברים המה אל האדמה אסורים המה בכל אופן, אבל התולעים שנתהוו בפירות אחרי אשר נתלשו מותרים, כל עוד לא פרשו מנקודת גדולם, ואף אם פרשו לאחר שמתו לדעת אחרים אסור. קמח, מלח ושאר פירות, אשר לא יוכלו, להסיר את היתושים מהם היטב אסורים, כמו נמלים וכדומה. -כל פרי שיש לחוש, פן נמצאו בו תולעים יש לבדוק קודם האכילה, ראה י"ד פ"ז, בעד המחוזות שלנו: פולים, קטניות, שזיפים (פפלוימען) וכדומה נצרך לבדוק אותם. בקיץ נצרך לבדוק כל חומרי האכילה - אם מצאת בתבשיל שלשה תולעים, אשר לא תוכל לשער ולהניח כי נפלו שמה במקרה, אזי עליך לחוש, כי נמצאו בו יותר ואל תאכל כל התבשיל, זולת אם נוכחת ע"י בדיקה טובה, ובאופן אם בדיקה כזאת אפשרית היא. תולעים בבע"ח אסורים, בדגים בין העור והבשר מותר. אלה שנמצאו בבשר הבע"ח והדגים אחר המיתה מותרים כל זמן שלא פרשו מהם, כמו בגבינות וחומרי הבע"ח - כל התולעים שנזכרו למעלה ושנאמר על אדותיהם כי מותרים המה, המה אמנם מותרים רק באופן כזה, אם לא ירגישו "גועל נפש"; אבל אם בכלל מעוררים המה גועל ושקוץ או רק אם האוכל ישקץ אותם, אז אכילתם אסורה מפני הסכנה, ראה חוקים פרק ז' (י"ד פ"ד). בעד חגבים (היישרעקקען), כל שיש לו ד' רגלים, ד' כנפים וכנפיו חופות את רוב אורך גופו ורוב היקפו (אומפאנג) ויש לו שני כרעים לנתר (שפרינגפיססע) המה סימני כשר בעד החגבים, אבל בעדנו, אשר יחסר לנו ההבחנה והמסורה על אדותיהם, אסור לנו אכילת כל חגב (י"ד פ"ה). 
ה) בכלל : כל היוצא מו הטמא טמא" לכן ביצים, חלב וכל הנוזלים האחרים היוצאים מבע"ח טמאים אסור כמוהם באכילה (י"ד פ"א) לכן החלב, אשר לא נחלב בפני יהודי ומבע"ח כשר אסור, אבל מאלקען אם הוכן מחומרים מותרים גם חמאה (מובן מאליו רק חמאה טבעית אבל לא חמאה מוכנית הנקובה בשם מארגארינבוטטער שהיא אסור איסור גמור) לאנשי המקום שנוהגים בו היתר מותר, כי חלב בע"ח טמא איננו מעמיר (קאזט ניכט) (שם). דבש דבורים מותר (פ"א). בביצים, אם שני ראשיה כדין (שטומפף) או שניהם חדין (שפיטץ) או שהחלמון (דאטטער) מבחוץ וחלבון (אייווייס) מבפנים בידוע שהיא ביצת עוף טמא, זולת זה היא בספק, ונצרך לדעת עפ"י בקי בדבר, או אם המוכר אמר של עוף פלוני הוא ואנו מכירים שהוא עוף טהור, ואם אמר של עוף טהור ולא אמר שמו איננו סומכים עליו. ביצי תרנגולת או אוזים נוכל לקנות בלי חשש, לפי שאצלנו אין ביצי עוף טמא מצוי (פ"ג). ע"ד ביצי דגים ראה י"ד פ"ג. 

%%% ב: החלקים המותרים והאסורים בבע"ח.

א) "דם" בע"ח היונקים והעופות אסור. דם דגים ושל חגבים טהורים מותר. דם בביצה, אם ידוע שהוא מרוקם, שהחלה להתהוות בו צורת האפרוח או אם נמצא על הקשר אסור, בכל זאת מטעם "סיג" אסור הוא כל דם בביצה וכל ביצה הנמצא בה טפת דם איננה נאכלת, כמו כן מטעם "סיג" אסור לאכול דם דגים נקבצים יחד, אם לא נכר ע"י סימן, כי זה הוא דם דגים, וכן אם נמצא כתם דם אדם על איזה מאכל יש למנוע מאכלו משום מראית עין (ס"ו). מהתורה שבע"פ יודעים אנחנו, כי דם האיברים אסור רק כשפירש מן האבר ויצא לחוץ, או שנצרר בחתיכה או שפירש ממקומו ונתעורר לצאת ונבלע במקום אחר, אבל אם לא פירש ולא נצרר מותר כמו הבשר בעצמו (ס"ז). מהבשר בטרם יכינו אותו לאכילה נדרש, להוציא ולהסיר חוטי דם ידועים (ס"ה). למען הדיח את הדם הנמצא ע"פ הבשר ולרכך את הבשר נדרש לשרות את הבשר במים חצי שעה (ונוהגים לשרות שעה שלמה), אח"כ נדרש, להסיר את נטפי המים, אבל לא להניח, כי ייבש בשלמות, ואז ימלחו את הבשר, להוציא ולהסיר בזה את הדם שנעקר ממקומו (את המליחה יעשו על גבי כלי מנוקב, למען יטפו וירדו הנוזלים) והבשר ישאר במליחתו כפי הנהוג שעה שלמה במלח ולמצער בעת הנחוצה 18 רגעים, אז ינענעו את המלח, הבולע את הדם וידיחו את הבשר שתי פעמים ובלי נענוע שלש פעמים. בשר, אשר נשארו שלשה מעת לעת בלי מים לא יוכלו עוד למלוח, וכל הדרוש להלכות מליחה ילמדו בי"ד ס"ט, ע"א ע"ד ע"ח. בדבר הראש, הטלפים, המוח ומוח עצמות ראה ע"א. אדות הלב והריאה ראה ע"ב. בעד הכבד, שנצרך מראש לצלות אותו, למשוך את הדם, מבלי להניח תחתיו נייר ראה ע"ג. אדות הטחול ראה ע"ד. אדות המעים הקבה ועוד ראה י"ד ע"ה. -
ב) חלב: חלב הוא שומן המונח בחופש על הבשר והוא קרום דק הנקלף בנקל. החלב אסור רק אצל הבע"ח היונקים וגם באלה רק אצל הבהמות, אבל לא בחיה ולא בעוף, ואם כן רק אצל שור, כשב ועז, - ולמען דעת, להבדיל את החיה הטהורה בדבר החלב, נותנת התושבע"פ מלבד הנזכר בתורת סימנים בקרנים, אם הן מפוצלות הרבה (פיעלפאך געטהיילטע הארגער אויפזאטץ), בידוע שהיא בודאי חיה טהורה, ואם אינן מפוצלות צריך שיהיה בהם ג' סימנים: א) כרוכות (בלאטטערארטיג) עשויות גלדים כגלדי בצלים. ב) חדורות - עגולות ולא רחבות (רונד ניכט פלאטטגעדריקקט. ג) חרוקית (פיעלע נאהעליעגענדע אין איינאנדער ליעגענרע קווערפאלטען), שיש בהן חריצים סביבותם תכופים ומובלעים זה בזה, אם יש להם שלשת הסימנים יחד הלא היא חיה טהורה, בכ"ז יחסרו לנו הנסיון והבחינה והידיעה הנכונה, ולכן עלינו לסמוך ע''ז כמו בעופות רק על המסורת (י''ד פ'). איזה חלקי השומן בבהמה הוא חלב ואיזה הם החלקים שנדרש להסיר ולנקר ראה י"ד ס"ד ס"ה ! - בהפרדת חלקי החלב יש כבדות רבה וביחוד בנקור האחורים, שזאת דרוש להיות תחת השגחה. רבה וכמבואר בי"ד. הפרדת חלקי הדם והחלב דרוש להעשות קודם המליחה לבל יבלעו מחלקי האסור. -

%%% ג - ד

תנאים כאלה, אשר על ידם גם הבע"ח הכשרים יהפכו להיות טרפה גם אופני המיתה של הבע"ח להיות כשרים לאכילה.
א) נבלה וטרפה: לפי הוראת המלה ומובנו "נבלה" היא בע"ח, שהנהו נבל בעלה נובל, בע"ח כזה, אשר ניטלו ממנו חייו (עצמותו) והנהו נמסר להתפרד ולשוב אל היסודות (עלעמענטע), למען השיב אליהם את עצמות הדברים, אשר קבל בעד חייו - "טרפה" היא, בע"ח כזה, אשר יצורים אחרים כבר פגעו ונגעו בו למזונם, גם אלה אשר במכונת גופם השלמה באו פרעות באיזה חלקים ממנו או בהתהוותם לא יכלו עוד להתכונן ולהתקיים, - "נבלה" היא הבע"ח אשר כבר מת הנהו (בלי שחיטה ראה הלאה) "טרפה" היא הבע"ח, אשר נפגע באיזה מכה שהיא סכנת מות לחייו.
א. נבלה - רק בע"ח ממינים הגבוהים אסורים המה מפני "נבלה" הלא המה הבע"ח היונקים והעופות, אבל לא דגים וחגבים טהורים גם כל אלה הבע"ח, אשר מיתתם לא היתה ע"י השחיטה, שהיא "הלכה למשה מסיני" נבלה הם - וכמו שאסור הנהו הבע"ח, אשר כבר הושם קץ לחייו (בלי שחיטה) כן אסור הוא הבע"ח, אשר כניסתו אל החיים היא עודנה מיטלת בספק. כל בעל חי, אשר לא הגיע עוד בזמן חייו אל ההתחלה (הלילה) של היום השמיני, איננו יוצא מכלל ספק של לדה לפני הזמן ואסור (ט"ו). העופות, תיכף כאשר התמלטו מביציהם מותרים המה, אבל בטרם התבקעו מביציהם, אין להם תכונת עוף רק תכונת "שרץ" ואסור. ומפני הטעם הזה העופות בצאתם מן הביצה אינם ראוים עוד לאכילה כל עוד לא גדלו בהם נוצות הפריחה (שם).
ב. טרפה - שמונה מיני טרפות הם, שהם "הלכה למשה מסיני":
א: דרוסה - שדרסה חיה טורפת ע"י הכאת צפרניה (נ"ז).
ב: נקובה - אם איזה קנוקנות וכלי הבע"ח הנם נקובים כפי המבואר בי"ד ל"א, ל"ג, ל"ד, ל"ו, - מ' מ"ב מ"ג מ"ו מ"ח מ"ט, נ' - נ"ג.
ג: חסרה - אם נמצא חסרון בקנים וכלים שלמים או בחלקיהם (ל"ד ג' ועוד).
ד: נטולה - אם נחלקו ונחסרו מהבע"ח איזה כלים או חלקיהם (ל"ג י"א נ"ו, נ"ט, נ').
ה: קרועה - אם נמצאה קריעה בכותלי הכלים או במכסיהם (מ"ח).
ו: נפולה - פרעות בגוף הבע"ח הנעשות ע"י נפילה (נ"ח).
ז: פסוקה - סדוק בכלי הב"ח כמו פסוקת חוט השדרה ופסוקת הגרגרת (ל"ב ל"ד).
ח: שבורה - שבר בצלעות וכדומה (ל', נ"ד נ"ה).
ולא רק פרעות בפועל כאלה במכונת הגוף בלבד, כי גם מצבים ותכונות כאלה, אשר יוכיחו ע"ז בלי כל ספק, או אשר יסבבו לפרעות כאלה, גם המה טרפה כמו: מכות אבעבועות וכדומה: א) הכלים והאיברים אשר הפרעות תעשינה את הבע"ח לטרפה הן המה: א) כלי מוח הראש ומוח השדרה (ל' ל"ב). ב) הלחיים גם הוושט (ל"ג). ג) גרגרת וריאה וכליהן (ל"ד-ל"ט). ד) הלב (מ'). ה) הכבד והמרה (מ"א מ"ב). ו) הטחול, הכליות וכלי השתן (מ"ג מ"ה). ז) מעים, הלא המה הארבע קבות והזפק (קראפף) (מ"ו מ"ט). ח) האיברים הראשיים (פארדערגליעדער) וביחוד ' אצל העוף מפני הריאה והאיברים האחוריים והגידים (נ"ה נ"ו) גם הצלעות (נ"ד). -
לא כל הפרעות תפעלנה בשוה אצל כל האיברים, ראה אדות זה וכל השייך לזה י"ד כ"ט עד נ"ט. -
הטרפות נמצאו ג"כ רק אצל בעלי חיים היונקים והעופות, אבל מחלות ופצעים אתרים זולת המסורות לנו מסיני, עלינו רק לשום אליהם לבנו אם על פי הנסיון יודעים אנחנו, כי מזיקות הנה לבריאות האדם. גם בעל חי המפרפר בין החיים והמות אשר עם מיתתו ע"י השחיטה נודע לנו, כי לפני השחיטה היה עוד בחיים ע"י פרכוס אזי מן התורה מותר, אבל בלא זה היא נבלה (ס' י"ז). כל בעל חי שנשחט כדת עלינו לחשוב אותו, כי לא טרפה הנהו וסומכים עצמנו על כלל של "הרוב" (ראה פרק ט"ז), רק הריאה בכל בע"ח אחר השחיטה צריכה בדיקה, יען כי בה נמצאו פרעות מסוכנות אבל האברים האחרים נשארים בלי בדיקה, עד אשר יתבוננו בהם דבר שלא כרגיל, אולם אם תמצא בהם דבר בלתי רגיל באברים אזי לא תאכל מהבע"ח, עד אשר תשאל שאלת חכם והוא יורה לך אם כשר הנהו או טרפה (י"ד ל"ט).

ב) אבר מן החי ובשר מן החי ושחיטה.
א. אבר מן החי - אין בעל חי ועוף נאכל, בטרם יושם קץ לחייו ע"י שחיטה, כמו כן אסור לאכול איזה אבר הנלקח מן החי ואם גם נקשר הנהו עם הגוף, אם בלתי יוכל עוד להרפא, לכן לא יאכלו אבר שבור, אף כי הבע"ח לא יהיה טרפה על ידו (י"ד ס"ב ס"ה), אולם האיסור הזה איננו בדגים ובחגבים ובכל זאת אסור לאכלם חיים משום "בל תשקצו" (י"ג).
ב. שחיטה החוק האלקי ע"ד האופן להמית הבעל חי שעליו תרמוז התורה נשאר לנו בקבלה ונמסר אלינו מהתורה שבע"פ, והדינים המתיחסים אל השחיטה המה: א: איזה בע"ח דרוש להיות נשחט ? ב: במה ? ג: איך ? ד: ע"י מי ? ה: מתי לשחוט ? ו: באיזה מקום ? -	
א: הבע"ח שבהם דרושה להיות השחיטה הם: בהמה, חיה ועוף הלא המה המינים הגבוהים שבהם נמצא האיסור של נבלה וטרפה ואבר מן החי (י"ג).
ב: הכלי הכשר אל השחיטה לא יוכל להיות מדבר המחובר ישר או ע"י אמצעי אל הקרקע. פיו דרוש להיות חד וחלק מבלי שום פגימה, ועל אדות שאר הדינים ראה י"ד ו' עד יו"ד.

ג) השחיטה כשרה ע"י חתוך בבהמה וחיה, אם בשלמות או הרוב של הקנה והוושט ורוב אחד מהם בעוף (כ"א). חמשה דברים דרושים להיות נודעים בעצם דבר השחיטה: 
א: שהייה - כי השחיטה תהיה בלי שום הפסק (כ"ג). 
ב: דרסת -לבלי תהיה השחיטה בלחץ ודחק וחתוך שלא כדת (כ"ד). 
ג: חלדה- כי תהיה השחיטה בסכין בלתי מכוסה, מבלי להכניסו בין סימן לסימן וכדומה (שם). 
ד: הגרמה -השחיטה תהיה בתוך הגבול הנכון בעדה מבלי לשחוט למשל בקנה במקום שאינו ראוי לשחיטה ולגמור במקום הראוי או להפך (שם). 
ה: עיקור - אם נעקר הקנה או הוושט מהלחי ומהבשר ונשחט אחד מהם או שניהם קודם גמר שחיטה וכדומה (שם).
(ההלכות של שחיטה אולי יוכלו להיות מסודרות ונכללות במושג כללי כזה: כי מיתת הבע"ח דרושה להיות ע"י פעולת אנשים, פעולה כשרה ומוכנית מבלי כל תחבולה אחרת, גם כל חקי נבלה וטרפה ואבר מן החי ושחיטה אולי יוכלו להיות נכללים במשפט ההוא: מהבע"ח מהמינים הגבוהים במעלתם הנתנים לך להנאה לא תוכל לאכול אותם, כל עוד או אם כבר החל להיות שייך אל חוג תעודות אחרות בעולם. אבר מן החי שייך הנהו עוד אל התכלית העצמית של המכונה החיה. נבלה וטרפה ובע"ח שלא נשחט בשחיטה כהלכה,
אזי ע"י מחלתו ומותו, יען רוח הבע"ח היורדת אז למטה מתחת למכונת החיים, מושב הנהו אל היסודות והכחות ושייך הוא למו ולא להנאת האדם).

ד) השחיטה נעשית ע"י ישראל מומחה בהלכות שחיטה ומוחזק ע"י הנסיון והבחינה.-
בדבר השחיטה מתי תיעשה ? ובאיזה מקום ? ראה י"ד י"א י"ב ועל אדות שאר הדינים ראה א' עד כ"ח.
אחרי השחיטה של חיה ועוף ראוי עוד לדעת את הדינים הנוגעים אל המצוה לכסות את הדם בעפר, אבל כסוי הדם איננו נוהג בבהמה. - (כ"ה).

%%% ה - ו: *החומרים האסורים בבואם בתערובות והרכבה.*

בשר בחלב - ע"ד איסור התערובות והחדור של בשר בחלב ע"י בשול מן התורה ומדרבנן גם ע"י צד אחר של תערובות כבר זכרנו בפרק ב'. תערובות בשר וחלב ע"י האש אסור, לא לבד באכילה כי גם בהנאה. סיג חכמינו ז"ל יחשוב בתוך האיסור הזה התחברות בשר בחלב גם בלי אש כמו כבוש, מליחה תערובות וכדומה ואלה אסורים רק באכילה, אבל מותר בהנאה. מטעם הסיג אסור גם אכילת בשר בחלב יחד, ומפני זה לבלי להעמיד מאכלי בשר ומאכלי חלב על שלחן אחד למאכל אנשים שונים, מבלי פריסת מפה או סימן אחר, כמו כן אכילת האחד אחר השני, גם תקנו להרחיק את הכלים לתשמישי בשר מהכלים לתשמישי חלב. לאכול בשר אחרי חלב מותר הוא אחרי נקיון היד והפה, וחלב אחרי בשר לפי דעת אחרים אתרי ברכת המזון או ברכה אחרונה ואחרי עת קבועה ולפי הנהוג הוא אחרי שש שעות (פ"ז פ"ח).
באיזה יחס אל התערובות של בשר בחלב חל האיסור גם באיזה מדרגת החום, החריפות, הכבוש והמליחה וכדומה והיחס בדבר הכלים שבלעו בשר וחלב וכדומה ראה י"ד צ"א צ"ז.
תוצאת המגע של החומרים הכשרים עם חומרי טרפה ע"ד התערובות של חדור (דורכדרינגען) (נוזלים) או של בלתי חדור (יבשים) החדור ע"י האש, הכבוש וכדומה, הבליעה בכלים וע"ד הספקות בתכונת איזה דבר מאכל, הכללים, איך לשפוט ולהורות אדותיהם וכדומה דינים הרבה ראה י"ד מסימן פ"ח עד קי"א. השמירה, מבלי להחליף את החומרים האסורים במותרים ראה קי"ח. למי נוכל לתת האמנה במאכלים הכשרים ראה קי"ט. ע"ד הכלים שבלעו דבר אסור ראה י"ד קכ"א, קכ"ב. א"ח תנ"א תנ"ב. -
כל הדברים, אשר מן התורה אסורים באכילה אף כי מותרים המה בהנאה בכל זאת אם הוא דבר המיוחד למאכל אסור לעשות בו סחורה ורק אם במקרה באו לידך, אז תוכל למכור אותם, ואם בע"ח המה אל תגדלם אתך - אמנם לגדל סוסים, חמורים וכדומה גם לקנות ולמכור אתה תוכל, אבל לא את הארנבים והחדרים וכדומה אולם חלב הוא יוצא מן הכלל ותוכל לעשות עמו עסק (י"ד קי"ז).

%% ה

הבה ננסה לכונן את מבטנו על חוקי המאכלות האסורות ולהתבונן עליהם כפי חות דעת, אשר נקנה לנו מן התורה בעצמה, לסדר ברעיוננו באופן כזה, אשר נוכל לשער ולהסביר לנו איזה הבנה[^*] ; והנה מושג "הגוף הטהור" יהיה אור למהלך רעיוננו, כי בהיות "רוח האדם" "התגלות ה' על פני תבל ארצה' הלא אם כן כל עצמות התעודה של "הגוף" היא: להעביר ולהכניס את ההתגלות של תבל הארצי אל האדם ואת ההתגלות של האדם אל תבל הארץ, - הן אמנם רק הגוף יביא אל הרוח את הידיעה וההכרה על דבר התבל אשר מסביב לו, רק ע"י רגש אשר ירגיש בגוף של עצמו יפעל על רוח האדם, לחוש ולהרגיש בעצמותו ולהשתתף יחד גם ברגש כל יציר נברא, ורק ע"י הגוף רוח האדם הלא יפעל את פעולתו על התבל מסביב לו, אף, את פעולת התבל יקבל ויכניס הרוח אל תוכן, או יחתום עליה את חותם תכניתו' לבן מפני זה תעודת הגוף הלא היא: "להיות שליח של התבל אל האדם ושליה האדם אל התבל", ואם כן השלימות היותר גדולה בעד הגוף בתכונתו הזאת, הלא היא, אם ישאר הגוף בעצמותו במזג ותכונה בלתי עומד ברשות עצמו, עד כי מצד עצמו יהיה בלתי מחליט (אינדיפערענץ), ורק אם ישאר הגוף בתכונה ומזג כזה, רק אז מוכשר הנהו להתפעלות ע"י כוח הפעולה הבא לו מצד אחר, הנהו נוח, לקבל כל רושם קל הבא מן התבל מחוצה לו, אף יוכל להיות סר למשמעת לכל דרישה ופקודה קלה הבאות אליו מן הרוח פנימה, והנה בעבודת הרוח ובגלל העבודה הזאת, באופן, אם ישאר הגוף בתכונת ההכנעה בלי כל שלטון עצמותי והעמדה ברשות עצמו, אזי יוסיף אומץ וחיל וזריזות להיות "עבד נאמן" "להרוח", להיות שלוחו כמותו וכלי יוצר למענו בעד פעולתו, למלאות את תפקידו באמונה. אולם כל דבר, אשר יתן להגוף כוח וחיל עז ותעצומות מצד עצמו, עד כי יהיה כביר כוח, לעולל עלילות עצמותיות בשביל עצמו, כאשר נראה בגוף הבע"ח, שהגוף שלהם עומד ברשות עצמו ופועל פעולות גופניות עצמותיות - אם כן כל דבר, אשר יסבב להגוף, כי יהיה עלול עד למותר לפעולות עצמותיות כאלה, שמקורן רק בעצמותו בעצמות הבהמית שלו, גם איזה דבר, אשר יפעל עליו להחליש ולהרפות את הגוף בנוגע אל הרגש וההתפעלות ביחס הנמצאים זולתו, עד כי יסגור בעדו את חוג מציאותו, לדעת רק את רגש עצמו בלבד, כל אלה ישביתו את הגוף מטהרו, יעכירוהו ויעשוהו לבהמה, עד כי יהיה בלתי מוכשר עוד לתעודת מלאכותו, בלתי הגון, להיות ציר נאמן לשולחו, שליח מיוחד ועושה שליחותו בעבור האדם ובעבור התבל.
והנה מי המה היצורים, שיכולים להיות יותר מסוגלים לקבלת המזון בעד הגוף לכלכלהו ולהחזיק בקרבו את תעודת מלאכותו בעצם טהרה ? רק אלה, נרהיב עוז להגיד, רק אלה היצורים, אשר בסגולת חומרם ימעיטו ביותר, להביא בגוף ולכונן בקרבו את ההכנה לתעצומות והתחרות נפרזה, לרכוש אותה לו יותר על המדה, גם אלה אשר אין לחוש, פן יביאו לגוף חלישות ורפיון, עד כי יהי סר כוחו, להיות נוח להתפעל בהתפעלות הדרושה לו. - אולם מי המה היצורים הנראים לנו, כי המה נפעלים ולא פועלים ולפי הנסיון חופשים המה בשלימות מהתחרות ונטיות עצמותיות בלקיחה בעד עצמם, ואשר אמנם בקחת הגוף אותם אליו יביאו למזונו חומר טהור ובלתי מסבב לתעצומות עצמותיות, לקחת ולרכוש יותר על המדה, בלי כל ספק המה "הצמחים". הן רואים אנחנו את כל מערכת "הצמחים" בלי כל יוצא מן הכלל, כי רק המה מסוגלים להחזקת תעודה כזאת, והמה ביחוד ניתנים מראש מקדם בעד האדם, להיות מזונו - ובקרב חוג מערכת "הבעלי חיים" - את זאת נוכל לשער - כי רק אלה יתנו להגוף את תעודתו הטהורה, אלה הבע"ח העומדים ביחס הקרבה ביותר אל הצמחים ותכונתם היא מעוט או אפיסת ההתחרות והתעצומות מצד עצמם, ואם נצעוד הלאה, להתבונן בחוג הבע"ח היונקים, רואים אנחנו, כי רק אלה ניתנים לנו לאכלה, אלה אשר יכלכלו ויחזיקו בקרבם ביותר את תבונת הצמחים: "שור, כשב ועז", - שבהם הצהלה החיונית (לעבענדיגקייט) מצערה מאד, תאוותיהן מעטות והנטיות ממוצעות, ובכלל נמצאו אתן פעולות כוחות בע"ח מצד עצמותן רק במדרגה קלה שבקלות ושייכים המה כמעט תמיד רק למזונם "להעלות גרה, ללעוס ולעכל את מאכלם". פעולה כזאת, אשר תשא בשלימותה בד בבד עם תכונת "הצמחים", ומחיות יער מותרות לנו לאכלה רק אלה החיות השוקטות ומוגי לב ביותר, אבל בע"ח כזה, אשר יש לו גם בכמות מעטה "צהלה חיונית", פעולת הכוח ותעצומות עצמותיות כמו הארנבת, השפן והגמל טמאים הם לנו לאכלה - הבה נתבונן על הסימנים של הבע"ח הטהורים והכשרים, והנה בהם ביחוד נראה את תכונת "הצמחים" בברור יותר "מעלה גרה" ! בעלי חיים מעלי גרה וביחוד אלה שהמה גם "מפריסי פרסה" יש להם ארבע קבות (מאנען), ואחרי אשר יאכלו את המספוא ועבר דרך שתי הקבות יגורש המספוא משם, לעלות עוד הפעם אל הוושט למעלה, ללעוס בפעם שנית ועוברות הנה תמיד עוד בשתי קבות, עד כי הבע"ח האלה יחיו ויבלו את החלק היותר גדול מזמנם בלקיחת המזון ובהכנסתם אל גופם, הלא הוא בעסק פעולה הצמחים, אשר להבע"ח, בעוד אשר ההפך מזה נראה בבע"ח אוכלי הבשר בלבד, אשר להם מעים קצרים, והמזון, אשר יתמהמה אך מעט במכונת הצומח שלהם יהפך חיש מהר בקרבם "לדם" שהוא נושא החיים של הבעל חי - הפרסה המפרסת, כנראה, היא נבראת ביחוד, כי הבע"ח יעמוד על עמדו ולא תשרת לו לכלי יוצר ולכלי נשק - ומפני התכונה של הצומח, אשר תשתרר ביותר אצל הבע"ח הטהורים, שהמה חדלי צהלה ותעצומות עצמותיות, לכן מוכשרים המה להתרגל ביותר עם האדם, עד כי יכנעו תחת ממשלת רוחו, בעוד אשר הבע"ח האחרים, מפני העוז ותעצומות עצמותיות אשר להם יתרחקו ביותר משלטון האדם, גם אצל העופות נפגוש את התכונה הזאת: כל הצפרים הטורפים, גם העופות הצוהלים ומלאי כוח החיים, הן צפרים מזמרים הן גם אלה המחוננים בכשרון ותחבולה מיוחדת, לבנות להם את קניהם המה יתרחקו מן האדם - אבל התרנגולות, האווזות, בר אווזות, יונים, כפי השקפתנו למעלה, דומים המה בתכונתם אל שור כשב ועז, וסימניהם ג"כ מורים ע"ז: העופות שהמה, כצפרים הטורפים משתמשים ברגליהם לכלי תשמיש, להמית בהן ולדרוס ולקרוע כל דבר שיקחו למזונם, נחשבים לטמאים ולא כמו העופות הכשרים, שהמה ג"כ דומים בתכונתם, לתכונת הצומח, בעוד יקבלו את הנמצא לאכלם ישר בכל המזון שלהם. סימני הטהרה שלהם, הלא המה שלוש קבות זפק (קראפף), קורקבן (מאגען), והקבה בפנים הנקלפה בנקל ביד. - אצל הדגים, לא אוכל לכוון ולהסביר איזה רעיון כהוגן על אודותיהם - אבל הבע"ח אחרים כמו שרצים, יתושים (איגזעקטען), תולעים, המה בסוגם וחוגם נחשבים הם לבע"ח בעלי תעצומות (ענטשיעדענהייט), וביחוד היתושים הצוהלים, רבות העוז והעצמה בנטיות תחבולותיהם ומפ"ז מהם אין אף אחד כשר, מלבד חגבים מיוחדים, אשר גם להגיד איזה רעיון בדבר הכשרם נעלם ממני. גם אלה, ששייכים עוד אל יסוד מולדתם בנוזלים כלואים ובפירות הנתלשים מן הארץ, והנה בדבר החלק האחד מהדגים הטמאים והתולעים ושאר הבע"ח שלא נדע תכונתם אולי שייכים המה אל המפלגה השניה, בעוד נמצאים מה ביחס בזה, אשר אם יוקח מהם למזון הגוף המה מרפים ומחלישים אותו, לבלי יוכל למלאות את תעודתו בשלמות.
כמו כן אם נתבונן על חוק התורה בנוגע אל חלקי הבע"ח, אז יתראו לנו שני דברים, שהמה אמנם שני הפכים "דם וחלב" - דם שהוא הנפש, הלא הוא הנושא בקרבו את עצמות הגוף ולו העוז והחיות, לכלכל את הגוף ולהביאו לידי תנועה, וההפך ממנו הוא "החלב" שהוא מונח כבלי תנועה ורגש, גם זר ומוזר הוא למכונת הגוף, אף יתהוה ויתרבה ביחוד ע"י רפיון ועצלות, שני אלה אסורים באכילה, והדם הוא אסור רק בבע"ח יונקים ובעופות, גם אצל הבע"ח שיש בהם תעצומות החיים וצהלה ביותר, כמו אצל חיה ועוף נדרש גם כסוי הדם, והחלב אסור רק אצל הבע"ח, שטבעם בלתי נוטה לצהלה ותעצומות, הלא המה אצל "הבהמות". בין החלב והדם נמצא בשר השרירים (מוסקעלן) עם החלב הנסגר בתוכם ועוד, שהוא אמנם מסוגל לתכלית המזון, נבלה וטרפה כפי הנראה, אולי קרובות הנה אל תכונת החלב בפעולתו כמו אבר מן החי שהוא קרוב אל תכונת הדם, ואולי לפי זה נוכל לחלק את מיני המזון בשלוש מפלגות, הלא הנה:
א. החומרים מאלה היצורים שהמה בלי עז ותעצומות מצד עצמם ומסוגלים ביחוד אל תכלית המזון המה:
"מערכת הצמחים"; "מעלי גרה ומפריסי פרסה"; "עופות טהורים"; "דגים טהורים"; "חגבים טהורים".
ב. החומרים מבעלי חיים בעלי עוז ותעצומות במדה נפרזה, ולכן בלתי מסוגלים לתכלית המזון:
"אלה שאינם מעלי גרה ומפריסי פרסה"; "עופות טמאים"; "החלק מדגים טמאים"; "שקצים, רמשים גם איזה תולעים"; "דם"; "אבר מן החי מבע"ח היונקים והעוף".
ג. חומרים מרפים ומחלישים את הגוף, ולכן בלתי מסוגלים לתכלית המזון:
"החלק מהדגים הטמאים"; "החלק מהתולעים"; "חלב בהמה"; "נבלה"; "טרפה".
אולי אפשר עוד להוכיח, כי מערכת מיני המזון מהמפלגה הראשונה ביחס גוף האדם, מוכשרים המה בעד האדם, לתת לו ביתר טוהר את כוחות המוח והמיתרים (נערפען) ? יען כי המיתרים המה חלקי הגוף, שעליהם להיות פועלים ומועילים ביותר אל תעודת השליחות של הגוף, לכונן את תכונתו ותעודתו, להיות "שליח" בלתי עומד ברשות עצמו - המיתרים המה המנהלים, הדרכים והמסלולים, אשר בהם ועל ידם תגיע התבל החיצונה, להיות גלויה וידועה אל "הרוח". - המיתרים הנם ערוכים ומסודרים כמו מיתרי הכנור (זאיטען), אשר יתפעלו ויתרגשו מכל צער ושמחה של היצור אחי - האדם בבריאה. גם המיתרים, הלא המה המקבלים את הפקודה הנמרצה היוצאת מכל רעיון ורצון, אשר בדוח אנוש יסודם והמה יעוררו ויקצבו את פעולת השרירים (מוסקעלן) והאברים, לפעול ולעשות כפי מצות הרוח המושל על הגוף.
אכן עם כל אלה עלי להודות, כי אודות הענין הרם והנעלה הזה תם אני ולא אדע, והרעיונות האלה יוכל היות, כי המה רעיוני רוח או חלומות הנני חולם בהקיץ, בהביעי השערות כאלה - הן אמנם גבוה ונשא מחלומות והשערות כמו אלה, גם מאד נעלה מכל ידיעה ודעה, אף הדגולה שבדגולות, עומד הנהו ברום מעלתו חוק תורת חיינו, שהוא בלתי עובר וחולף כרעיון האדם, גם נצב וקיט לעד, כמו החוק נתן ה', שעל פיהו הכוכבים יסבו במסלותם, כחוק שעל פיהו גם אבק החול יתפתח במציאותו, הן ה' הוא זה, אשר חוק נתן לכל אלה גם יחד למלאות אותו בהכרח, וה' הן הוא התוה גם בעד האדם עלי אדמות ובעד חייו אח החוק הנעלה, אבל עלינו לקבל ולקיים אותו "בבחירה ובחופש" -וכמו יעמדו החוקים ההם בבריאה ולא יחלפו לעולם, ואם גם דעת האדם והשקפתו על אודותיהם חולפת היא ומשתנה בהשגתם ומובנם, כמו כן בנוגע אל באור הרעיונות האצורים בחוקים של תורת החיים, החוק הוא חוק ולא יעבור והבאור והרעיון הוא רק, לתת איזה הבנה והסבר, המתקבל על הלב, להוסיף אומץ ולקבל באהבה את החוק, אבל בתור מעשה בפועל ולא בתור חקר דבר לאשורו ולא בתור החלטה קבועה בעצמות החוקים ויסודותיה, לקיים אותם רק מטעם הבאור והחקר ההוא, יען כי באלה, כמו בחוקי שמים וארץ, נותן החוקים ומיסדם ומסדרם הלא הוא - "ה"!


[^*] הקורא העברי יזכור את אשר העירותי במאמרי "למען דעת" הנלוה עם הספר "חורב" חלק ראשון מערכות "העדות והתורות", כי מחשבות הרב הגאון המחבר זצ"ל בהליכות רעיוניו מפורש ושום שכל בתורה ומצוה, להסביר כל ענין בטוב טעם ודעת, לא מחשבות מבקשי טעמי המצות בתורה, וההבדל ביניהם הוא, לפי דעתי, כי אלה המתחרים לבקש ולגלות טעמי המצות, במח"כ, שוגים בזה, בהיות אדיר חפצם "לקרב את התורה אל תשכל" והרה"ג המחבר, בהביעו את רעיוניו הנשגבים גם הגיהו עליהם באור תורה ונר מצוה, כונתו רק "-קרב את השכל אל התורה", למען יקנה לו איזה ציור המקובל אל הדעת וינעם לו קרבתו אליה - אבל בידיעה קדומה, אשר באופן אם השכל לא יזכה להבין דבר לאשורו וטעמו ונמוקו לא יעלה יפה, אזי אין בכך כלום, בהיות התורה תורת ה' תמימה ולא תורת "השכל", והדברים ארוכים. המעתיק.
