% יד: מכסה חלקי הבהמה באדם ועילוי רוח הבהמה שבקרבו- קדוש מחנה, צניעות, נבלות הפה, נטילת ידים, טבילת כלי סעודה.

כי תצא מחנה על איביך ונשמרת מכל דבר רע וגו' ויד תהיה לך מחוץ למחנה ויצאת שמה חוץ. ויתד תהיה, לך על אזנך, והיה בשבתך חוץ וחפרתה בה ושבת וכסית את צאתך. כי ה' אלהיך מתהלך בקרב מחנך להצילך ולתת איביך לפניך, והיה מחניך קדוש, ולא יראה בך ערות דבר ושב מאחריך (דברים כ"ג י').
ויאמר אלעזר הכהן אל אנשי הצבא הבאים למלחמה; זאת חקת התורה, אשר צוה ה' את משה. אך את הזהב ואת הכסף, את הנחשת את הברזל, את הבדיל ואת העפרת. כל דבר, אשר יבא באש תעבירו באש וטהר אך במי נדה יתחטא, וכל אשר לא יבא באש תעבירו במים (במדבר ל"א כ"א).

%% א

ה', ברא את גוף האדם, להיות דומה אל גוף הבע"ח ושאר הברואים ביחס צרכיו ונטיותיו ויפח באפיו "נשמת חיים", רוח ה', להיות "בצלם אלקים", ואם אמנם במדרגה שפלה בבחינת ההשגה וההכרה שלו, גם נאמר עליו "ותחסרהו מעט מאלהים" וביחוד ועל כולם בחסד הממשלה הנתנה לאדם בנוגע אל "הבחירה החפשית" במעשהו : אבל על "היצור הכפול" הזה מגוף ורוח, לכונן את עצמות חייו ולערוך אותם באחדות גמורה. רוח הבהמה אשר באדם דרושה להיות נכנעת תחת "רוח האדם" העולה היא למעלה, הן אמנם "רוח האדם" דרוש להיות המושל בפעולתו והגוף כלי תשמישו להיות נכנע תחתיו וסר למשמעתו.
כל עוד יחיה האדם באחדות כזאת, רוח הבהמה באדם סרה למשמעת רוח האדם בלבד, ורוח האדם מקשיב הנהו בקול אביו שבשמים ומשתמש עם כjות גופו, רק לפי רצון ה', אזי כל העת ההיא אין הבדל ופדות בין הגוף ובין הרוח, אז שניהם כאחד אהובים וברורים, וקדושים לעשות רצון קונם בשוה. שניהם כאחד שוים המה בחשיבות מעלתם, כל אחד בחוג פעולתו, כפי אשר יעד ה' למו, ובאחדות גמורה ישמרו שניהם כאחד את משמרת עבודת אלקים שלהם בבית - אל של הבריאה. -
אולם אם האדם יסיר מאתו את הבלי הרוח וילך לו אחרי נטיות עצמו, עד כי יגבר חילים למשוך אליו גם את הרוח, ותחת היות הגוף עבד, חפץ יחפוץ, כי יהיה הוא האדון והמושל באדם ומתפרץ להיות "עבד כי ימלוך", מני אז תחל "מלחמת היצר" בקרב האדם ולרוח האדם נדרש במאד מאד מגן ומחסה, תומך וסועד, לבל ישפל גם הוא, להיות בהמה לו ולהיות נתעה בשוא, עד כי באחרונה יתנצל מעליו את עדי אצילותו בשלימות - ומני אז האדם תחת היותו יצור מושל - רמים יורד וישפל, להיות כאחד הנבלים והשפלים שבברואים. -

%% ב

את המגן והמחסה הזה כונן ה' ברגש "תומת אדם", אשר יקיץ ויתעורר בקרבו עת יתפרצו בלב האדם נטיות בהמיות לא טהורות, עת הבהמה בו תגבר חילים, וכל עוד רוח האדם לא נדעך בקרבו בשלימות, הנה הרגש הזה יתפעם בקרבו ויתמכר להיות שומרו וצלו של אצילות האדם. הרגש ההוא הלא היא "הבושה". -
"הבושה" תתעורר להגלות תמיד, כל עוד לא נהפך להיות חדל - ושפל - אישים ותזהיר כל איש ותיסרו מוסר כליות ותאלפהו בינה, כי אכן יש תעודה לאדם, שהיא גבוהה ונשאה מאשר לשאר יצורי התבל ומלואה. היא תטה למוסר אזנו ותלמדנו, כי חלילה לרוח האדם באדם, להתהפך לבהמה וכי נהפוך הוא, על רוח הבהמה, אשר באדם, לעלות ולהתרומם גם היא להיות "אדם" במעלתה, והגוף יהיה כלי יוצר, להשלים על ידו את תעודת ה' אשר ברוח האדם. "הבושה" היא הקול קורא אל הרוח הטהור, אשר תורהו ותבוננהו, לחדול ממלחמת היצר - היא היא גם הדמעה אשר תקוה סביב בת עין הנעצב והמתאבל בהביטו על שדה המערכה, אשר על במותיו תומתו נפלה חלל ונספה במלחמה - היא תלמד לאדם, כי יפנה ויסיר את עינו מהביט בכל דבר בהמי הנמצא באדם, גם להרחיק את מבטה, עת ידרש לאדם לעשות את צרכיו הבהמיים של הגוף, למען לא יחשוב האדם את עצמו, כי בהמה הוא לו ולבל יתרגל במראה עיניו על כל אלה, פן יבוא לכבד ולהוקיר בקרבו רק את הבהמה ולהסיח דעתו ולשכוח את רוח האדם, שהיא נשמת חייו.-
כאשר רוח הבהמה באדם קנתה לה את הנצחון הראשון (חטא עץ הדעת), אז התעוררה בקרבו השומרת הנאמנה של האדם הלא היא "הבושה" ותלמדהו לכסות את בשרו, והאב הרחמן, המחנך העליון, אבי האדם נתן תוקף ועז לרגש הזה ויתן לו עזרתו מקדש (בראשית ג' ז' גם כ"א) ותהי הבושה שומרו וצלו תמיד.

%% ג

והנה את אשר הואיל ה', לכונן באדם בבריאותו, כי יצק ברוחו את רגש "הבושה", גם נתן בחסדו עז ותעצומות לרגש הזה (ויעש להם כתנות עור וילבישם) הביע אמר לטובת האדם גם בתורת קדשו, לקיים ולקבל בחייו את דברי אלקים חיים. "גם כאשר תלך ותסע בשדה, במקום ששם בתי אדם אין, גם אינך מוכן שמה לפעולות אנושיות, אף רחוק רחוק הנך אז מחברת אנשים ומהנמוס והמנהג שלהם - גם בעת תצא למלחמה על אויביך, אשר אז תשים כל מעינך, למצוא תחבולה, להגן על חייך, היקרים לך מכל יקר, ומחשבותיך אז מחשבות בעצה וגבורה למלחמה, בעוד הנך אלץ להחלץ ולהיות חמוש כחיה טורפת, למען תעוז ידך על אויבך ולהתגבר עליו, ואשר במצב כזה הלא בנקל תוכל להיות בהמה לך בנוגע לצרכיך האחרים - אבל גם באופן ובמצב כזה, אל תשכח - כן תצוך התורה - כי כל פעולותיך דרושות, להיות פעולות אנושיות, לכן בכל מקום, אשר תכונן לך איזה מעמד ומצב, אף על זמן מצער לפעולותיך, פעולת אנוש, עליך להכיר ולהוקיר את מקומך, ולדעת, כי גם המקום יההואא מקום קדוש הוא לך, לכן תצוה לך התורה, כי "מחניך" יהיה קדוש ולא יראה בך ערות דבר. אל תעשה איזה דבר בהמי במקום, שהנך נקרא בו לפעול ולעשות פעולה אנושית, ואל תתן לעין רואה, להתבונן בך דבר, אשר יזכיריך על אדות צרכיך הבהמיים - "כי ה' אלקיך מתהלך בקרב מחניך" - ובכל מקום, אשר תקבע ותעריך שמה את מחנך ומצבך, לפעולת אנושיותך, שם מתהלך ה' אלקיך, ה' עמך תמיד - בכל מקום - מסביב לך - בך - בכל הנך רואה את רשמי פעולתו ושלטונו ובכל עת תמיד הנך משתמש עם מעשי ידיו, ואתה בעצמך כלך כליל הנך יצור כפיו, בכל נשימה ונשימה מנשמת אפיך, בכל מעשיך, מחשבותיך, רעיוניך ורגשותיך, דבורך ופעולתך, התחרותך והנאתך, עליך רק לעבוד את ה', אותו לבדו. את ה', אשר עיני השגחתו משוטטות בכל ובכל רגע ובכל מקום ישקיף עליך ויראך, לכן עליך לכונן כל דבר, כי ישאו עליהם את חותם תכנית אנושית אלקות, ואת הבהמה אשר בך תכניע ותכונן גם אותה באופן כזה, להיות רק כלי תשמישך וסרה תמיד למשמעת רוחך - עליך לכבד את רגש "הבושה" וכסה את מערומי גופך, לבל יראה בך ערות דבר". -

%% ד

*היה אדם בהופעתך החיצונה !*
רק חלקי הגוף אלה, אשר ישרתו לאדם ביחוד לפעולות אנושית הלא המה: הפנים והידים יוכלו להיות גלוים; אבל כל אלה מחלקי הגוף המשתמשים ביחוד לדרישות בהמיות עליהם להיות מכוסים, למען גם למראית עין בשר יופיע לנגדה רק הנחשב למעלת האדם. הבהמה כך תסוג אחור וגם הופעתך החיצונה תזהירך ותזכירך, כי לתעודה אנושית אלקית הנך פה ולא לתעודה "גופנית - בהמית", וכמו שעליך לכסות ולהעלים מן העין את חלקי הגוף הבהמיים, כן אל תחפוץ להתהדר עד למותר בהופעתך החיצונה, בהופעת גופך לעדות עליו גאה וגאון. אל תלך בגרון נטוי, כאלו חפץ תחפוץ להגביה, להגדיל את היקף ומדת גופך הבהמי וכאלו תתאמץ להראות לעין הרואה, כי גדלך, הודך והדרך הנהו רק בהדרת גופך. לכן לכתך ועמדך דרושים להיות בחופש, אבל "בענוה"! אף לשמור ולהחזיק את "הצניעות" צוו חכמינו ז"ל ביחוד, בהיותך תחת שמים מגולים, לבלי לכת לעולם בגלוי ראש ולכסות אותו, למען נחוש תמיד את הגבול והשטח הנתן לחוג הגוף, אף למען דעת האדם, כי במקום, ובשטח, אשר יפסק החוג האנושי, שם יחל החוג הטהור הנצחי של ממשלת ה' לבדו (או אולי יצוק בזה גם הרעיון ההוא, כי כמו החובה עלינו לכסות, למראית עין של אנשים אחרים, רק כל דבר בהמי בגוף האדם, הנה ממעל לנו, בעוד רגיל האדם, עת יזכור בלבו את רעיון ה', לפנות אל על אל אל בשמים, לכן בהיותו תחת כפת השמים עליו לכסות "בענוה" בהתיצבו בפני ה', אבינו שבשמים, גם את החלק היותר אנושי שלנו גם את "הראש"), וביחוד נצרך להשגיח היטב בכסוי אברי ההולדה ולהתנהג בהם בצניעות רבה, ובכלל להחזיק את הגוף לבוש ומכוסה היטב, עד כי גם בעת תפשוט את בגדיך, אל תראה את מערומיך, וככה תכבד התורה את רעיון הצניעות והבושה, עד כי חכמינו ז"ל יאמרו, כי נדרש לדקדק עת נלבש הכתנת ללבשה כדרכה, מבלי להפוך לחוץ את הצד הפנימי המכסה את הגוף, לבלי יהיה למראה עין צד הכתנת, אשר בא במגע עם בשר גוף האדם (א"ח ב' רל"ט).

%% ה

*היה צנוע בצרכיך הבהמיים!!*
כבד את גופך. אל תשהה ואל תאחר את עשיית צרכיך כפי אשר תדרוש טבעך ממך, יען רק גוף נקי וטהור, בריא ושלם יוכל להיות כלי תשמיש טוב בעד פעולות הרוח, אבל בצאתך חוץ ובעשיית צרכיך הבהמיים היה צנוע. אם הנך במקום חפשי התרחק מחוג ראית עיני האדם. - בעת עשיית צרכיך גלה בגדיך רק בפי הנדרש לזה, וגם אז השמר לך מנגיעה גם מהביט והתבונן הרבה על מערומי גופך במקומות הסתרים. אל תשאיר עקבות גללי אדם, רק כסה אותם לבל תראם עין רואה, לזכור על ידם בגועל נפש את בהמיות האדם, גם בפנותך לעשות צרכיך בלילה, היה צנוע כמו ביום, ודע, כי ה', אשר לא יחפוץ, כי תשפל להיות בהמה לך, הוא ילוה אותך תמיד ופניו הולכים אתך בכל מקום (א"ח ג'). -

%%ו 

לקבוע בלבנו את רעיון "הצניעות והענוה", שעלינו לההזיק במעוזו תמיד ולמען גם אז, בעת ידרש לנו, כפי עריכת גופנו מבוראנו, לעשות ולמלאות את צרכי האדם הבהמיים, כי נהיה נזהרים לבל תפרוצנה בקרבנו מחשבות בהמיות ותעבורנה גם בגבול החלק השני מפעולות האדם, שהנה אמנם "מעשיו האנושיים", לכן סדרו ותקנו חז"ל, כי אחרי כל עשית צרכינו הבהמיים, ואחרי כל מנע במערומי הגוף במקומות המכוסים, לרחוץ את ידינו - נטילת ידים -, למען נעשה ע"י מעשה הרחיצה קיר וחיץ מבדיל בין צרכי האדם, שהמה בהמיים ובין חיי אנוש הנוסדים על פעולותיו הטהורות, ולמען דעת, כי אף אם אנוס הנך בחייך, לעשות ולמלאות איזה מצרכיך כצרכי הבהמה, בכ"ז ידוע תדע, כי חוק וקצב לכל מעשה ופעולה מכל אלה ורק בעתם הנחוץ, ולעומתם הן דרושים להיות מעשי חייך הנשארים חפשים מכל הדברים הבהמיים. -
כאשר תקיץ ותקום משנתך, אשר במשך העת ההיא חיית כלך רק בעד גופך בלבד, והנך חפץ תחפוץ להכין את עצמך אל חיי האדם, עליך גם כן לרחוץ את ידיך, את הידים, שהנה שייכים ביותר אל החלק האנושי שבאדם, ולהכין ולקדש על ידי זה את הגוף אל תעודתו האנושית, גם להציב גבול, קיר וחיץ בין חיי הבהמה וחיי האדם אשר לך, ונוסף לזה הנקיון והטהרה, הלא היא גם חובת הבריאות, לכן בקומך משנתך, שלש פעמים תרחץ את ידיך, גם את פניך רחץ ואת פיך הדיח במים. חכמינו ז"ל יזהירו ויצוו ביחוד על הנקיון והטהרה, וחובה קדושה, להחזיק את הגוף, להיות נקי וטהור, מבלי לנגוע בכל דבר טמא ואחרי נגיעה כזאת לרחוץ את הידים (א"ח ד'). -

%% ז

והנה אם כי גם בחוג חייך, חיי האדם הנהוגים, עליך החובה לכונן אותם, כי ישאו עליהם את חותם תכנית "מעשה אנוש" ולהרחיק מהם ככל האפשר, איזה דבר מגונה ומערומי חלקי הגוף הבהמיים, למען לא תוכל רוח הבהמה שבך ע"י ההרגל במראה עין ובהבטה בצרכי בהמיותו, להוסיף אומץ וחיל, עד כי חלק אלוק ממעל שבך יסוג אחור על ידו, הנה אם כן החובה עליך ביותר בעת, אשר תתרומם ממעל לחייך הנהוגים בהכינך את עצמך ללמוד את חכמת החיים הלא הוא "למוד התורה" - או בעת! אשר תצא בשלימות מחוג חייך הפועלים והנך נגש כלך כליל אל ה', לקדש את עצמך בפניו לחיי אנושית אלקית "בתפלה", על אחת כמה וכמה כי נדרש לך, להופיע אז בתור איש המעלה ולהרחיק מחוג שלך כל עקבות צרכי הבהמה, עליך אז לכסות כל מערומי חלקי הגוף הבהמיים ובכל עצמותך תתלבש במדת "ענוה וצניעות". -
בעת התפלה כל חלקי הגוף הבהמיים דרושים להיות מכוסים. יש להבדיל באבנט בין חצי הגוף התחתון, השייך ביחוד אל צרכי הבהמה, ובין החצי העליון המתיחס ביותר אל פעולת אנושיות. גופך ומלבושך יהיו אז נקיים מכל שמץ וחלאה וראשך יהיה מכוסה בצניעות והכנעה. המקום, שבו תעריך את עבודת אלקיך בלמוד ותפלה יהיה מקום נועד רק לצרכי אדם לבדם. בד' אמות שלך ולמראה עיניך כל עקבות גללי אדם וכל דבר הלאה יוסרו ויכוסו, ובד' אמות אלה, אל יהי שום ריח רע ושום חלק מגוף האדם, אשר הבושה תצוה. לכסות אותו אל יהי ערום בעת ההיא' לנגדך, ושאר הדינים בזה קרא בא"ח ע"ג עד פ"ח. כמו כן חובה מיוחדה היא לפני כל תפלה, לנקות ולרחוץ את הידים ולשמור אותן בעת התפלה ממגע כל אבר, שצריך להיות מכוסה (ד' צ"ב רל"ג).

%% ח

עתה הבה נתבונן, אם בעת עשית צרכיך, שאז הנך אנוס להיות בהמה לך, ובכל זאת הן החובה עליך ככל האפשר, להיות איש באנשים ולכסות מערומי גו{פ}ך גם בפני עין הגוף - הנה נקל להבין מה רע ומכוער הוא הדבר לזלזל בדבר היותר חשוב והיותר נעלה באדם, לחלל את הכלי הטהור והקדוש בעד שמוש רוח האדם - את "הפה" ולטמא אותו בכל נבזה ונמאס, גם לעשות אותו כלי תשמיש, להעביר על ידו ולהכניס ברוח האדם פגולים בהמיים - מה נבזה ומשוקץ הוא לנבל את "הדבור" ולטמא אותו - את הדבור, שהוא אמנם דרוש להיות קדוש וטהור ונועד רק בעד רוח ה' אשר באדם, לחשוב את הפה ככלי ריק, נתעב ונאלח, ולהביע אמר ולקחת דברים באמרי פיך בענינים בהמיים - להמית על ידם את הבושה והצניעות - מה נקלות והשפלת בבואך, לגלות בדבורך את אלה הדברים, אשר "הבושה", שהיא השומרת הנאמנה בעד "הצניעות", אשר היא תצוה עליך לכסות אותם באדם !! - זה הוא החטא והעון אשר חז"ל יקרא אותו בשם: "נבלות הפה", שעל ידה אמנם הפה יחלל, יבוזה ויבול כעלה נובל. אוי לדור, אשר הדבור בו איננו קדוש וטהור, אשר בני העלומים ישתובבו ויטמאו את ניב שפתם, עד כי גם רוחם ונפשם ימצאו ענג ושמחה להגות בענינים בהמיים, ולמען הפיק זממם לגלות את "החציפות" לזולתם ישתמשו "בדבור פה". אוי לזמן, אשר בחוג הצעירים לא יוכל עוד הדבור הטהור למצוא מסלות למו, יען כי מחשבותם כל היום בהרהורים רעים, עד כי ינבלו גם את "הדבור פה הטהור", להכניסו בחוג חיי עגבים ולדבר נבלה - אוי ואבוי, אם גם העתיד שלהם יהיה טבוע ביון מצולה של כל טומאה וחלאה נבלות ודופי - ואתה עלם ! עלם בן - עמי ! הגם אתה חפץ תחפוץ לטמא ולנבל את עצמותך הטהורה בתכונתה, שהיא דרושה להיות נקיה וטהורה - בדבר שפתיך ? ! החפץ תחפוץ לגרש ממך את "הבושה", עד כי תחדל הבושה מכסות עוד פניך מבלי תתאדם עוד מכל משמע דבור נבלה גם קרבך לא יתגעש עוד, עת תקשיב את כל אלה, אף הנקל בעיניך להרגיל את עצמך בזה, למען תוכל גם אתה להעביר על דל שפתיך כל דבר פגול ? אהה! אם פניך עוד לא יאדמו ובושה לא תכסם, בשמעך ניב שפתים מכל פה דובר נבלה. אם רגש הבושה עבר ובטל ממך, אזי עוד מעט גם לא תבוש ולא תכלם עוד לעשות נבלה! עלם! ברח לך מאחוזת מרעים כאלה, ממושב לצים, מחבר רע, אשר ינבל לשונו. "נבול פה" הוא ארס ורעל, אשר בו ירעילו בנים משחיתים את לב ונפש בנים תמימים. משמע הדבור של נבול פה יטמא את הרוח ויטמטם את הלב, רוח הבהמה אשר בך יעלה מעלה, גם ינתק את מוסרות רוח האדם, עד אשר יתפרץ מסגרותיו לפרוע פרעות, ואתה תרד ותטבע ביון מצולת החטא והעון - ברח לך ! - ואתם אבות ואמהות ! אם יקרה בעיניכם תומת לב בנכם ובתכם חדלו לכם מהשמיע באזניהם אף שמץ דבר, אשר לא טהור הוא - גם הרחיקו מביתכם והוציאו ממנו כל איש המתאמר, כי אוהב ביתכם הוא, איש אשר לא יעצור לשונו מדבר דברי נבלה - האם אוהב ביתכם הוא זה ? חלילה! - הן איש כזה לא אוהב רק "צר ואויב" הוא, אשר כונן להשחית את צאצאי מעיכם, את נטעי שעשועיכם אלה ! ! -

%% ט

לכן הרגיל עצמך, להכניע תמיד את הבהמית שבך ולהופיע בכל מעשיך ופעולותיך בתור איש באנשים - אבל בכל זאת אל תבוז לגוף, אל תסגף ואל תמית את חלק הבהמה אשר בך, ונהפוך הוא, הן תכלית פעולתך דרושה להיות ההתאמצות לעשות "שלום" ולהביא באחרונה לידי פשר והשואה את ההתנגדות בין "רוח הבהמה ורוח האדם", אשר בקרבך - ובאופן כזה, אם תשתדל לתת לבהמה שלך את חלקה בחיים, כפי אשר יעד ה' להשתמש עמה רק לתכליות כאלה, אשר למענן הביא אותה ה' עמך בחוברת - עליך החובה והמצוה, להתאמץ, כי גם הבהמית בך תתעלה במעלתה, להתרומם ולהתקדש בתעודתה, עד כי גם בחיים הבהמיים תוכל להופיע ולהתיצב בתור איש ועבד רצון ה' - והנה בגלל החנוך וההרגל, להוציא לפועל את הרעיונות האלה, ולמען הגיע אל תכלית שלמות האדם כזאת קשרו חכמינו ז"ל בחכמה רבה את תקנותיהם אל המעשה הבהמי שלו, שהוא הכי נכבד במעשים הבהמיים של האדם, ואשר מעלתו נכרת גם בזה, יען כי מעשהו זה נעשה באמצעות האבר הכי נכבד "שהנהו ביחוד כלי יוצר למעשה אנוש נעלה", הלא הוא "הפה" הנועד "לדבור האדם". והנה המעשה הבהמי, אשר על האדם על פי תקנותיהם, להפוך אותו למעשה אנוש טוב ויפה, הלא היא "הסעודה". -
פה האדם על פי מעשיו: "אכילה ודבור" - הנהו האבר המקשר יחד את הבהמה והרוח אשר באנוש ועושה שלום ביניהם, לבן קדשו חכמינו ז"ל את "הסעודה", להיות הצעד הראשון אל עלוי רוח הבהמה וקדושתה, עד כי "השלחן הערוך" בעד כל אחד מישראל נחשב הנהו "כמזבח" - לכן בבואך לסעוד את סעודתך, עליך להתעתד כמו אל "אכילת קדשים" -
אמנם אם אכול תאכל את ארוחתך רק בגלל "ההנאה" לבדח, רק למלאות את תאותך וגרוי החך - כי אז הנאתך איננה שלמה ומתוקנה, להיות "הנאת אדם" - וכן עם כל עשית צרכי בהמיותך והספקת דרישות גופך, אם נמשך אתה אליהם רק בגלל הגרוי והתאוה אל "ההנאה" לבדה, רק בגלל התשוקה אל ההנאה, אשר אמנם שם ה' אותה בך רק בגלל זה, לבל תתרשל במלוא דרישות הגוף וצרכיו -.
אולם אם אתה אכול תאכל את סעודתך רק בכמות הדרושה ובכונה נאמנה כי ע"י "ההנאה" הזאת תחזק ותאמץ את גופך, להיות בריא אולם ומוכשר לחיים חזקים וישרים בעיני ה', לחיי צדק ואהבה, אז גם הנאתך "אנושית" היא, אז גם היא תהפך להיות "עבודת אלקים" כמו כל מעשיך, מעשה אנוש, בעבודת בוראו; וכמו כן כל מעשה בהמי, אם תרומם אותו להיות מעשה אנוש, ואם תכון רק לעשותו ברעיון כזה ולתכלית כזאת, ורק בה במדה ורק באופן כזה, כפי אשר יצוה אותך ה' ובפי אשר יורה לך בדבר קדשו "בתורתו". -
לכן עליך להכין עצמך אל סעודתך כאלו מוכן ומזומן הנך לקיים ולמלאות עבודת הקדש, כאלו הנך נגש לאכול את ארוחתך "ככהנים" עת התעתדו לאכול את "קדשיהם", ומפני זה מחויב הנך ג"כ לקדש עצמך כמוהם אל הנאת האכילה ע"י "נטילת ידים", וכאשר רחצו הכהנים את ידיהם לפני אכילת הקדשים, גם עליך לרחוץ את ידיך בשבתך לאכול את סעודתך הנהוגה, למען דעת ולמען תלמוד בזה, לקדש גם את המעשה הבהמי ע"י רעיון טהור אנושי לעבודת אלקים - ועם הסעודה יחל בך עלוי רוח הבהמה -
כי מהסעודה המקודשת, להיות סעודה אנושית, תתאמץ אח"כ, לפעול בכלל ופרט את הרמת חפצי הבהמה, כי יתאימו יחד עם רוח האדם ובזה יצלח לך לעשות שלום ואחדות נאמנה בין רוח האדם ורוח הבהמה אשר בך - עלוי עצמותך - או אז "שלחנך" יהיה באמת "מזבח", אשר יביא עמו סליחה, כפרה, ופעולתו קדושת החיים - אתה תלמוד לדעת, כי אמנם כל חייך, גם החיים הגופניים דרושים להיות "עבודת אלקים", מלואים קדושים לתכליות אלקיות, וככה יהיו גם בפועל, אם אך תעשה את כל אלה ברעיון תכלית כזאת וכמצוה עליך בתורת ה' בהתגלות קדושתו - לכן בעצם הרעיון הזה נכללו דברי חכמינו ז"ל שהמה מאד נעלים: כל עוד היה המקדש על מכונו, אז היה "המזבח" מקור הטהרה והכפרה, אבל עתה, אחרי אשר חרב מקדשנו, הנה "השלחן ערוך" של כל אחד ואחד מישראל ימלאו את מקום "המזבח" ותעודתו. -

%% י

ההשקפה הזאת הביאה לאלה מיחידי סגולה מאבותינו, להתאמץ תמיד בטהרת החיים ובקדושה מאד נעלה לסדר את שולחנם ולאכול ממנו באופן כזה, עד כי הסעודה היתה נחשבה להם כאלו אכלו מזבחי קדש, אבל בעדנו די את אשר סדרו ותקנו לנו חכמינו ז"ל בכלל:
רק בעד המזון, שהנהו תחת מושג השם "לחם" או "פת" תקנו חז"ל "נטילת ידים". אחרי רחצך אותן, השטר לך מכל מגע של מערומי הגוף המכוסה וביחוד ממגע דברים טמאים - הנגיעה תדרוש רחיצה מחדש - רק במדבר ובשעת הסכנה הנך חפשי מנטילת ידים ותוכל לאכול בידים. מעוטפות - שעור רביעית (1/2 1 גודל ביצה) מים לכל הפחות דרוש לנטילת ידים, אבל אל תמנע ואל תקמץ ברחיצתך במי הנטילה - אחר הרחיצה עליך לנגב את ידיך היטב (קנ"ח). נטילת ידים לפני אכילת פת דרושה להיות מכלי המחזיק למצער שעור רביעית. בכלי ההוא אל יהי נקב, שבו יוכלו המים לחדור מבחוץ זולת אם הוא פה הכלי - הכלי הזה יוכל בעמדו על עמדו, לקבל אל תוכו רביעית, אם לא נועד בתחלה להיות נשען וסמוך לדבר מה עת יקבל המשקים אל תוכו. - שפיכת המים צריכה להיות בלי אמצעי מחלק הכלי שהוא מכניס המים אל קרבו - המים ישפכו ע"י כח אדם ולא לרחוץ הידים בתוך הכלי, אבל יוכל לטבול את הידים במעין או במקוה, שהיא מחזקת מ' סאה מים בלתי שאובים (קנ"ט). המים לא יהיו משונים במראיהם לא ע"י המקום ולא ע"י איזה דבר הנמצא בהם, גם לא יעשה בהם מקודם שום תשמיש, ואם לא שתה מהם בעל חי מגואל, גם יהיו למצער מוכשרים לשתיית כלב. מים שנטלו הידים פעם אחת בלתי ראוים עוד לנטילה - (ק"ס). בעת הנטילה, הידים דרושות להיות חפשיות בלי שום חציצה כמו חלאה, טבעות ובדומה, זולת איזה דבר שבלתי מקפיד עליו כמו "צבע הצובעים" וכדומה, אבל גם אז רק באופן, אם לא יכסה את החלק היותר גדול מהיד. את הידים ירחצו עד הקנה של זרוע ולמצער עד מקום חבור האצבעות לכף היד (קס"א). שפוך המים שלש פעמים ממעל לכל כף היד או רביעית בפעם אחת, אבל מראש עליך לרחוץ ולנקות כל חלאה. שפשף את הידים אתת על השנית אם שפכת ממעל לשתיהן ושמר לך לבלי לנגוע במקום בלתי רחוץ (קס"ב). אם לא תוכל להשיג מים בהיותך בדרכך במהלך של 72 רגעים ומאחריך מהלך 18 רגעים, או הנך נמצא באיזה אונס אז עטוף את ידיך במפה ואכול (קס"ג). בהיותך על מסעך תוכל לרחוץ ידיך פעם אחת מחוץ להאכילה בעד בל היום, אבל עליך אז להזהר ממגע כל דבר בלתי טהור, ובאופן כזה בבואך במקום אשר תמצא שם מים, עליך לרחוץ ידיך, אבל בלי ברכה (קס"ד).
(שים לבך להתבונן, כי חכמינו ז"ל סדרו ותקנו בעד נטילת ידים לפני הסעודה את ההפך מאשר נדרש הנהו לטבילה במקוה (י"ד ר"א) בטבילה - אשר היא ערוכה ומכוננה בעצם פעולתה, להשיב עוד הפעם את האנושית, אשר נטמאה ע"י איזה מצב ומגע בדברים כאלה שמתו או בטלו מתעודתם, אל טהרתה, ע"י התפשטות גשמיותה (אויפגעהען), להיות המצב הקודם שלה, כאלו עבר ובטל, בהכנסה אל המקום ששם לא תשלוט כל טומאה - הלא הוא, בבואה בחוג עולם היסודות הפשוטים. גם אולי ע"י אשר ישוב הטמא ביחוד ע"י המים, שהמה היסוד הראשון, אל קדמות מציאותו, למען הוכיח בזה, כי בעלותו מן המים נחשב הוא לו, כי מעתה יחל בעדו מציאות חדשה, לכן מטעם הרעיון הזה נדרש הוא להרחיק מן הטבילה במקוה כל פעולות אנושיות (מים שאובים) וכל דבר שהוא נחשב לחלק המתיחס לגוף האדם המתפשט, הלא הוא קנינו (כלי) ; אבל אצל נטילת ידים, שמטרתה לקדש את האנושית באדם ולעלה את רוח הבהמה שבו, למען תפעל גם היא פעולה אנושית, בדבר הזה, הלא אמנם ביחוד נדרש הוא דוקא מעשה אנוש וקנין אנושי (מים שאובים ונטילה מכח אדם וכלי).

%% יא

הקדושה, אשר תקנו וסדרו חכמינו ז"ל בעד הסעודה, למען ישתדל האדם, לעלה ולעדן בקרבו את רוח הבהמה ולהתאימה יחד עם נשמת אדם וחיי רוחו, השליטה התורה בעצמה גם בדינים המתיחסים אל "טבילת כלים" כדינה, להביאם מחדש אל קדושת תעודתם, הלא הוא: כי נדרש לנו להטבילם במעין או במקוה מים, והכל שוה אם כבר השתמשו בהם (שבאופן ההוא נדרש להסיר מהם את בליעת החומרים האסורים ע"י לבון, הגעלה וכדומה) או אם הם חדשים וכנראה אשר גם בזה נמצא את היחס האנושי וטהרת איש טמא ע"י הטבילה. כי גם אלה הכלים אם נטמאו ע"י מגע מת או איש טמא, להיות נטבלים ומכוסים בחומרי מים שהם נובעים, או בכמות מים הדרושה לטהרת טומאת אדם, הלא הוא במקוה מחזקת מ' סאה, שהוא יותר משלש מאות אמות מעוקבות (קוביקעללען). -
רק כלי מאכל ומזון, הלא המה אלה, שנכין בהם מזון להנאת אכילה ואלה שיבואו עם המזון בנגיעה בלי אמצעי, הכלים האלה מחויבים בטבילה והמה כל הכלים שנעשו מחומרים מותכים כמו מתכות וזכוכית, וגם אלה, אשר חלק מסוים ממתכת וזכוכית נמצאים בהם כמו הכלים אשר יחזקו אותם בחשוקי ברזל ומסמרות או מים מצופים באבר (גלאזירט) וכדומה; אבל לא כלי עץ, כלי חרס וכדומה הכלים, שהמתכת והזכוכית עליהם בלתי עיקר רק נעשה לנוי וכדומה יטבילו אותם בלי ברכה, רק אלה הכלים, שהנם ברשותו וקנינו הם, חלה עליהם חובת הטבילה אבל לא שאולים. -
הדבר העקרי במקוה הוא: כי המים יהיו בלתי מכונסים בקנין גוף האדם הלא הוא "בכלי", גם לבלי יבאו באמצעות איזה דבר המוכשר לקבל טומאה ויהיו מכונסים במקום אחד. אם מים נובעים או מכונסים ממי גשם בחופש, לבל ינהלו אותם דרך או ממעל לשום דבר המוכשר לקבל טומאת ובמי גשמים, כי דרושים המה להיות עומדים ולא נוזלים וכי המקוה דרושה כי תכלכל את מדת חומר המים הדרושה וכדומה, גם בעד הטבילה: כי לא יהיה על הדבר הטבול שום דבר חוצץ בינו ובין המים, אף דרוש להיות מובא במי המקוה כלו, להיות מכוסה במים מכל עבריו, (על אדות כל אלה ראה י"ד ק"כ ר"א ר"ב). -

%% יב

התוצאה הישרה מפעולת התקנות האלה, שהנה ערוכות לעלה ולעדן את רוח הבהמה שבאדם, אם אך נעשה כל זה ברעיון ובכונה, הלא היא "ההסתפקות" (מאססיגקייט). הן אמנם, כאשר תקדש את ידיך טרם תגש אל הסעודה, ואם תכון בזה, לדעת, כי גם ההנאה הבהמית שלך תהפך להיות "עבודת אלהים", היכול תוכל באופן כזה לקשור את עצמך עד למותר אל גרוי החך ואל התשוקה, אשר נטע ה' באדם לעורר אותו לזה, למען על פיה יאבה ברצון, להספיק את צרכי הבהמיים שבאדם ולא יתרשל בהם ? ! האס תוכל, כל עוד רכשת לך את הידיעה הנאמנה, כי כל הנאתך היא רק בעד החזקת החיים - להנות יותר מעל המדה הדרושה ? ! - האם לא תירא ולא תפחד פן תהיה על ידי זה בהמה לך - פן תךמה לתעזוה אל הבהמה בהנאתך ? - ואם הרעיון הפנימי הזה הוא לבדו איננו עוד די ולא יעצור כח, למנוע אותך ממותרות ההנאה, צרף לזה ברעיונך ושוה לנגד עיניך תמיד את חזות פני האנשים, אשר המה יתמכרו בכל לבבם ונפשם אל "עבודת הקב"ה" - אל עבודת החך - אל עבודת רוח הבהמה - וראה, איך אנשים כאלה שהמה עבדי הקבה, עבדי החך ועבדי רוח הבהמה שלהם, איך יחללו, ימיתו ויכלו את אנושיותם - בוא נא וראה את תוצאות האי - הסתפקות: השחתת הגוף, טמטום הלב, מות הרוח - ואז בנקל תקנה לך בראש וראשון בסעודתך את מדת "ההסתפקות", שהיא אם כל "תום ויושר" וכל מעשה הטוב - וההסתפקות במזונך תקל ממך גם את הכבדות, לרכוש את מדת "ההסתפקות", גם בשאר הנאות הגוף והיא המדרגה, להגיע אל הקדושה, אשר אליה יקראך דבר ה': "והתקדשתם והייתם קדושים"!! וכאשר יבארו חכמינו ז"ל : כי גם בהנאות המותרות עליך להחזיק מדה וקצב, אשר יקדש אותך, כי אז קדוש תהיה ותשאר אדון ומנצח על רוח הבהמה אשר בך, גם באחרונה תרים ותעלה אותה אלך, לכונן. את חייך באחדות גמורה, לעשות רצון ה' אלהיך, ה' אחד, רצון אביך שבשמים, אל הקדוש. !
