% פנה ג ~מיסוד~{אלטונא תקח: מיסודי} הדת

%% א *לידע* שהאל מנבא את בני האדם: %% ב ואין הנבואה חלה אלא על חכם גבור ועשיר. ואצ"ל שצריך להיות מקושט במדות טובות ומושל ביצרו: %% ג בד"א בישראל אבל בנביאי האומות. שאינו נגלה עליהן בדבור שלם. נגלה עליהן אפי׳ שאין בהן אחד מדברים הללו. כמ״ש בבלעם הרשע שהיה בעל עין רעה רוח גבוה נפש רחבה. הרי בעל מדות רעות. ועני בממון ובדעת. שהלך ונשכר לבלק לקלל מפני עניותו. ואפי' דעת בהמתו לא ידע. ועוד שאמר לו יש חרב בידי הרגתיך. והלך לכלות אומה שלמה ברוח פיו לא שוטה היה. גם היה סומא ~מענינו~{אלטונא תקח: מעינו} וחגר מרגלו. כמ"ש חז״ל על שה"ע וילך שפי. הרי {אלטונא תקח: גדול} שבנביאיהם כמה מכוער היה שלא יאמרו או״ה מפני שבחו נחה עליו רוח ה׳. ויעשוהו אלוה. אבל נביאי ישראל כולן נאין ומשובחין ובודאי היו ג״כ שלמים בגופן. שאפי' הסנהדרין היו צריכין להיות מנוקין מכל מום ולכן כל ישראל במעמד הר סיני נתרפאו ממומן. לפי שכולם נעשו נביאים (וזה שנאמר מי עור כי אם עבדי וחרש כמלאכי. הכתוב מתרעם על ליצני הדור שהיו מלעיגים ומלעיבים במלאכי האלקים) שנאמר כלך יפה רעיתי. אבל צחות הדבור לא היה מעכב בהו. כמו שמצינו במר"עה ובעמוס: %% ד אדם שהוא ממולא מכל המדות המשובחות כנ"ז. כשיכנס לפרדס חכמת האמת. ותהיה לו דעה נכונה להבין ולהשיג. והוא מתקדש והולך ופורש מדרכי כל העם ההולכים במחשכי הזמן. והולך ומזרז עצמו ומלמד נפשו. שלא תהא לו מחשבה כלל באחד מדברים בטלים ולא מהבלי עולם הלזה ותחבולותיו אלא דעתו פונה תמיד למעלה קשורה בהשי״ת ומסתכל במעשה מרכבה. רוח הקודש שורה עליו. ברצון השי״ת. ביחוד אם היה תלמידו של נביא. כענין ויאצל מן הרוח אשר עליו ויתן על שבעים איש הזקנים ונאמר ונתת מהודך עליו וכתוב נחה רוח אליהו על אלישע. או שיתחבר לנביאים ויתנבא עמהם. כענין שאירע לשאול בפגעו בחבל נביאי׳ וכן בהתחברו עם שמואל ודוד בניות ברמה: %% ה אבל לפעמים אפי׳ היו באדם כל המדות הטובות שבעולם. וגם שמש לנביא גדול. לא היה זוכה לנבואה הוא שהתרעם ברוך בן נריה אוי לי גו׳ יגעתי באנחתי ומנוחה לא מצאתי מכלל שהיה ראוי והגון לה ונמנעה ממנו הנבואה בסבת הדור הבלתי מוכשר להתפשט הנבואה יותר לפי שהגיע זמנו של בית ליחרב וכמ״ש ירמי׳ רבו הנה אשר בניתי אני הורס וגו׳ אל תבקש לך גדולות (ואע״פ שה״ל תלמידים שנתנבאו ג"כ כמו {אלטונא תקח: חגי} זכריה ומלאכי ואין נראה לומר שהם היו מוכנים יותר אלא הענין הוא שנביאים האחרונים נתנבאו בהתחלת בית שני שחזרה הנבואה קצת בראשיתו (אע״פ שבמותם נסתלקו הנבואה) ואז באמת נתנבא ברוך ג״כ כדאמרינן בהדי׳ ספ״ק דמגלה תרי זימני ובזה השווינו בין האגדות באופן שאין סתירה ביניהם אלא הכל לפי הזמן וכן מצינו גם בדורו של עלי והשופטים כי היה דבר ה׳ יקר בימים ההם אין חזון נפרץ מחמת הדור שלא היה ראוי כמ״ש חז״ל על שמואל הקטן שראוי היה שתשרה עליו שכינה אלא שלא היה דורו כדאי לכך: %% ו ובעת שתנוח הרוח על הנביא תתערב ~אלטונא תקח: ב~נפשו במעלת המלאכים ויהפך לאיש אחר ויבין בדעתו שאינו כמות שהיה אלא שנתעלה על מעלת שאר ב״א החכמים כמו שנאמר בשאול והתנבית עמהם ונהפכת לאיש אחר: %% ז ומעלות {אלטונא תקח: מעלות} יש בנבואה כמו שיש בחכמה. חכם גדול מחברו. כך בנבואה. נביא גדול מנביא. ורובן אין רואין מראה הנבואה אלא בחלום חזיון לילה כמ״ש אליהו. וזהו בנביאי או״ה כמ״ש אל אבימלך ואל לבן ובלעם. או ביום אחר שתפול עליהם תרדמה (כמ״ש בנפול תרדמה עלי אנשים. וכ״כ באברם קודם שנמול ותרדמה נפלה על אברם) כמו שנאמר במראה אליו אתודע בחלום אדבר בו. אבל מראה היא מדרגה אחרת בנבואה שהיא בהקיץ ביום אלא שהיא באספקלריא שאינה מאירה ומשנמול אאע״ה נגלה אליו ביום בהקיץ ואפי׳ לגדעון ואחרים: %% ח ורובן כשמתנבאים איבריהם מזדעזעים וכחות הגוף בטלים ועשתונתיהם מתטרפות. ותשאר הדעת פנויה להבין מה שתראה כמו שנאמר והנה אימה חשיכה גדולה נופלת עליו ובשאול ויפל ערום (וכתוב מדוע בא אליך המשוגע והיו קורין לנביא משוגע איש הרוח כאשר תנהיגהו רוח ה׳ בבלי דעת בעניני העולם ומאין הרגשה בחושיו וכן אמר שמעיה הנחלמי לכל איש משוגע ומתנבא) וכן נאמר בדניאל והודי נהפך עלי למשחית. ולא עצרתי כח ונשמה לא נשארה בי אבל קצתן רואין בהקיץ והם עומדים על רגליהם או יושבין כמ"ש באברהם אע"ה וירא אליו וגו׳ והוא יושב פתח האוהל כחום היום וישראל בכלל גדולים וקטנים ואפי' שפחה בקריעת ים סוף ראתה מה שלא ראה יחזקאל בלי טירוף דעת ואפי׳ קלים שבנביאים כמו גדעון ומנוח ראו ביום ולא נזדעזעו ולא חרדו: %% ט הדברים שמודיעין לנביא במראה הנבואה ברוב פעמים דרך משל מודיעים לו ומיד יחקק בלבו פתרון החלום במראה הנבואה וידע מה הוא. כמו הסולם שראה יעקב אע"ה ומלאכים עולים ויורדים בו. והיה משל ~לגלות~{אלטונא תקח: למלכיות} ושעבודם. וכמו הסיר נפוח ומקל שקד שראה ירמיה והמגלה שראה יחזקאל. והאיפה שראה זכריה וכן שאר הנביאים. מהם ראו המשל ופתרונו כמו אלו. ויש שהן אומרים הפתרון בלבד ופעמים שאומרים המשל בלבד בלא פתרון כמקצת דברי יחזקאל וזכריה וברוב דרך חידה הם מתנבאים: %% י כל הנביאים אין מתנבאין בכל עת שירצו אלא מכוונים דעתם ויושבים שמחים וטובי לב ומתבודדים (ולפעמים בפתע פתאום כענין שכתוב בתורה באהרן ומרים אולי באמצעות משה נהיה זה ושמואל שוכב. וגדעון חובט חטים ואלישע היה חורש וזולתם) שאין השכינה שורה לא מתוך עצבות ולא מתוך עצלות אלא מתוך שמחה. לפיכך נא' בבני הנביאים ולפניהם נבל ותוף וחליל וכנור והם מבקשים הנבואה וזהו שנאמר והמה מתנבאים כלומר מהלכין בדרך הנבואה עד שינבאו כמי שאומר פלוני מתגדל מתגבר: %% יא אלו שהם מבקשין להתנבא הם הנקראים בני הנביאים ר״ל תלמידיהם. ואע״פ שמכוונים דעתם. אפשר שתשרה שכינה עליהן ואפשר שלא תשרה אבל הנביאים עצמן אם מכינין עצמן לכך מיד רה״ק שורה עליהם כענין שכתוב קחו לי מנגן ונאמר והיה כנגן המנגן ותהי עליו רוח ה': %% יב כל הדברים שאמרנו הם דרך נבואה לכל הנביאים הראשונים ואחרונים חוץ ממשה רבינו רבן של כל הנביאים שכל הנביאים בחלום או במראה בלתי לטוש ומרע"ה מתנבא והוא ער ועומד ורואה במראה לטוש באספקלריא המאירה. כל הנביאים ע״י מלאך. לפיכך רואים במשל וחידה. מרע"ה לא ע״י מלאך שנאמר פה אל פה אדבר בו ונאמר ודבר ה' אל משה פנים אל פנים ונאמר ותמונת ה׳ יביט כלומר שאין שם משל אלא רואה הדבר על בוריו בלא חידה ובלא משל הוא שהתורה מעידה עליו במראה ולא בחידות שאינו מתנבא שום פעם בחידה כל הנביאים רואים ונבהלים ומרע״ה אינו כן הוא שהכתוב אומר כאשר ידבר איש אל רעהו כלומר כמו שאין אדם נבהל לשמוע דברי חברו כך היה כח בדעתו של משה רבינו להבין דברי הנבואה ולשמוע את הקול מדבר אליו. והוא עומד על עמדו שלם. כל הנביאים אינן מתנבאים בכל עת שירצו. מרע"ה אינו כן אלא בכל עת שחפץ רה"ק לבשתו ונבואה שרתה עליו בלי הכנה אחרת ואינו צריך לכוין דעתו ולהזדמן לה. שהרי הוא היה מכוון ומזומן תמיד ועומד כמלאך השם לפיכך התנבא בכל עת שרצה שנאמר עמדו ואשמעה מה יצוה ה׳ לכם ובזה הבטיחו האל שנאמר לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי הא למדת שכל הנביאים כשהנבואה מסתלקת מהם חוזרים לאהלם ולצרכי הגוף כולם כשאר העם לפיכך אין פורשין מנשותיהן. ומרע"ה לא חזר לאהלו הראשון לפיכך פירש מן האשה (ומן הדומה לה) לעולם ונקשרה דעתו בצור העולמים ולא נסתלק ההוד מעליו לעולם וקרן אור פניו ונתקדש במלאכי השרת: %% יג ואע״פ שהתנבא מרע״ה בלי הקדמת הזמנה מבחוץ אלא לרצונו בלבד היה הדבור בא אליו אבל לפעמים היה מעלים הקב״ה ממנו דבר עד שיתעורר עליו כמו שהיה בתחילת שליחותו לפרעה שנתרעם למה זה שלחתני ובשעיר החטאת שכיון אהרן להלכה יותר ממנו ואצ״ל בשאר הנביאים כמ״ש אלישע וה' העלים ממני ולא הגיד לי: %% יד הנביא אפשר שתהיה נבואתו לעצמו בלבד להרחיב לבו ולהוסיף דעתו עד שידע מה שלא היה יודע מאותן הדברים הגדולים והסודות הנעלמים מן שאר בני אדם ואפשר שישולח לעם מעמי הארץ או לאנשי עיר וממלכה מאו"ה כענין יונה ונחום לכונן אותם ולהודיעם מה יעשו. או למנעם ממעשים הרעים שבידיהם וכשמשלחים אותו נותנין לו אות ומופת כדי שידעו העם שהאל שלחו באמת: %% טו ולא כל העושה אות ומופת מאמינים בו שהוא נביא אלא אדם שהיינו יודעים בו מתחלתו שהוא ראוי לנבואה בחכמתו ובמעשיו שנתעלה בהם על כל בני גילו. והיה מהלך בדרכי הנבואה בקדושתה ובפרישותה ואח"כ בא ועשה אות ומופת ואמר שהאל שלחו מצוה לשמוע אליו שנא' אליו תשמעון ואפשר שיעשה אות ומופת ואינו נביא וזה האות יש לו דברים בגו ואעפ״כ מצוה לשמוע לו הואיל ואדם גדול וחכם וראוי לנבואה הוא מעמידים אותו על חזקתו שבכך נצטוינו כמו שנצטוינו לחתוך את הדין על פי שנים עדים כשרים אע"פ שאפשר שהעידו שקר הואיל וכשרים הם אצלנו מעמידין אותן על כשרותן ובדברים האלו וכיוצא בהן נאמר הנסתרות לה' אלהינו והנגלות לנו ולבנינו ונאמר כי האדם יראה לעינים וה׳ יראה ללבב:
