% פנה ו

%% א *כל* ~נשיא~{אלטונא תקח: נביא} שיעמוד לנו ויאמר שה׳ שלחו אינו צריך לעשות אות כאותות משה רבינו או כאותות אליהו ואלישע שיש בהם שינוי מנהגו של עולם אלא האות שלו. שיאמר דברים העתידים להיות בעולם. ויאמנו דבריו. שנאמר וכי תאמר בלבבך איכה נדע הדבר וגו'. לפיכך כשיבא אדם הראוי לנבואה. במלאכות השם ולא יבוא להוסיף ולא לגרוע. אלא לעבוד את ה׳ במצות התורה. אין אומרים לו קרע לנו את הים. או החיה המת וכיוצא באלו. ואח"כ נאמין בך אלא אומרים לו אם נביא אתה. אמור לנו דברים העתידים להיות. והוא אומר. ואנו מחכים לראות היבואו דבריו. אם לא. ואפי׳ נפל דבר קטן. בידוע שהוא נביא שקר. ואם באו דבריו כולן. יהיה בעינינו נאמן: %% ב ובודקין אותו פעמים הרבה. אם נמצאו דבריו נאמנין כולם. הרי זה נביא אמת. כמו שנאמר בשמואל. וידע כל ישראל מדן ועד באר שבע כי נאמן שמואל לנביא לה': %% ג והלא המעוננים והקוסמים אומרים מה שעתיד להיות. ומה הפרש יש בין הנביא ובינם. אלא שהמעוננים והקוסמים וכיוצא בהם. מקצת דבריהם מתקיימין ומקצתן אין מתקיימין. כענין שנאמר. יעמדו נא ויושיעוך הוברי השמים החוזים בכוכבים. מודיעים לחדשים מאשר יבואו עליך. מאשר ולא כל אשר. ואפשר שלא יתקיים מדבריהם כלום אלא יטעו בכל. כענין שנא׳ מפר אותות בדים וקוסמים יהולל אבל הנביא כל דבריו קיימים. שנאמר כי לא יפול מדבר ה׳ ארצה. וכן הוא אומר הנביא אשד אתו חלום. יספר חלום. ואשר דברי אתו. ידבר דברי אמת מה לתבן את הבר נאם ה׳. כלומר שדברי הקוסמים והחלומות כתבן שנתערב בו מעט בר ודבר ה' כבר שאין בו תבן כלל. ובדבר הזה הכתוב הבטיח ואמר שאותן הדברים שמודיעים המעוננים והקוסמים לאומות ומכזבים. ~אלטונא תקח: ו~הנביא יודיע לכם דברי אמת. ואין אתם צריכים למעונן וקוסם וכיוצא בו שנא׳ לא ימצא בך מעביר בנו ובתו באש וגו׳ כי ~העכו"ם~{אלטונא תקח: הגוים} האלה וגו׳ ואמר נביא מקרבך מאחיך כמוני (ישראלי מיוחס) הא למדת שאין הנביא עומד לנו. אלא להודיענו דברים העתידים להיות בעולם משובע. ורעב. מלחמה ושלום. וכיוצא בהם: %% ד ואפי׳ צרכי יחיד מודיע לו הנביא. כשאול שאבדה לו אבדה. והלך לנביא להודיעו מקומה. וכיוצא באלו הדברים הוא שיאמר הנביא לא שיעשה דת אחרת. או יוסיף מצוה או יגרע: %% ה דברי הפורענות שהנביא אומר כגון שיאמר פלוני ימות. או שנה פלונית רעב או מלחמה. וכיוצא בדברים אלו. אם לא עמדו דבריו. אין בזה הכחשה לנבואתו. ואין אומרים הנה דבר ולא בא. שהקב״ה ארך אפים ורב חסד ונחם על הרעה ואפשר שעשו תשובה ונסלח להם. כאנשי ננוה. או שתלה להם כחזקיה. אבל אם הבטיח על טובה שתהיה כך וכך. ולא באה הטובה שאמר בידוע שהוא נביא שקר. שכל דבר טוב שיגזור האל. אפילו על תנאי אינו חוזר ולא מצינו שחזר בדבר טובה. אלא בחורבן ראשון כשהבטיח לצדיקים שלא ימותו עם הרשעים וחזר בדבריו. הא למדת שבדברי הטובה בלבד יבחן הנביא הוא שירמיהו אמר בתשובתו לחנניה בן עזור. כשהיה ירמיה מתנבא לרעה וחנניה לטובה. אמר לו לחנניה אם לא יעמדו דברי. אין בזה ראיה שאני נביא שקר אבל אם לא יעמדו דבריך יודע שאתה נביא שקר שנא' אך שמע נא את הדבר הזה וגו׳ הנביא אשר ידבר שלום בבוא דבר הנביא. יודע הנביא אשר שלחו ה' באמת: %% ו נביא שהעיד לו נביא אחר שהוא נביא הרי הוא בחזקת נביא. ואין זה השני צריך חקירה שהרי משה רבינו העיד ליהושע והאמינו בו כל ישראל קודם שעשה אות. וכן לדורות נביא שנודעה נבואתו והאמינו בדבריו פעם אחר פעם או שהעיד לו נביא והיה הולך בדרכי הנבואה. אסור לחשב אחריו. ולהרהר בנבואתו שמא אינה אמת ואסור לנסותו יותר מדאי. ולא נהיה הולכים ומנסים לעולם שנאמר לא תנסו את ה׳ אלהיכם כאשר נסיתם במסה שאמרו היש ה׳ בקרבנו אם אין אלא מאחר שנודע לנו שזה נביא. יאמינו וידעו כי ה׳ בקרבם: %% ז לתוספת באור בדברים הנזכרים בפנות האלה נעתיק כאן לשון בס׳ העקרים (פי״ח מראשון) וכה אמר ראוי שנשאל ונאמר אחר שאנחנו נמצא דתות הרבה נקראות (בפי הכתות אלהיות והקבלה נמשכת בכל אחת מהן לבעלי הדת ההיא. במה יוודע איפה הבדל בין הדת ~האלהים~{אלטונא תקח: האלהית} האמתית ובין הדת המזויפת הטוענת שהיא אלהית מתדמה אל אלהית ואיננה אלהית. ואומר כי התאמת היות התורה אלהית הוא משני צדדין מצד הדת בעצמה ומצד השליח ואולם מצד הדת בעצמה הנה הוא שיבחנו השלשה עקרים שכתבנו עם השרשים המסתעפים מהם. ועל הדרך שכתבנו למעלה. ואם אינה חולקת על שום עקר מהעקרים ולא על שורש מהשרשים היוצאים מהם או הנתלים בהם הנה היא אלהית ואם לא הנה היא {אלטונא תקח: היא} מזויפת ומתדמ׳ באלהית ואולם אשר מצד השליח הנה הוא בשיתאמת הגעת הנבואה אל הנביא והיותו שליח להנתן דת על ידו אמות עצמי וזה כי אמות הדבר על שני פנים אם אמות עצמי ואם אמות בלתי עצמי. והאמות העצמי הוא. שיתאמת הדבר אם מצד סבותיו. ואם מצד סגולותיו העצמיות. והמשל בזה שני רוקחים שהובאו לפני חכמי הרופאים לעשות מרקחת התיריאק הגדול ואמר האחד כי הוא ירקח התיריאק רקוח יפה מציל מכל סמי המות החמים והקרים ומכל מיני הארסים בראיה שהוא יראה לפניהם בשר האפעה וכל הסמים הראוים ליכנס בתיריאק. וינסה סגולות כל הסמים הפשוטים וכחותיהם אחד לאחד לפניהם ועשה כן שנסה לפניהם כל הסמים והוכרו כולם שאין בהם חשש זיוף כי אין ספק שהתיריאק שנעשה על זה הדרך אין בו חשש זיוף. אחר שנתן הרוקח ההוא אמות עצמי אליו. וכן אם יאמר שהתיריאק אשר יעשה הוא טוב בראיה שהוא ירפא כל החולים מכל מיני התחלואים וסמי המות. שראוי לרפא בתיריאק ועשה כן. אין ספק ג״כ שהאמות הזה טוב אחר שאמת היות התיריאק אמיתי מצד סגולותיו העצמיות ואע״פ שאין האמות הזה חזק כראשון. שאמת הדבר מצד סבותיו הנה שניהם אמות עצמי אל התיריאק שא״א יהא בו שום זיוף. והרוקח השני אומר כי הוא יעשה תיריאק מועיל מכל סמי המות בראיה שהוא ילך במו אש ולא יכוה או ילך על פני המים ולא יטבע. כי אע״פ שיעשה כן לעיני השרים. ולפני כל החכמים אין בו ראיה עצמית על היות התיריאק שעשה או שיעשה טוב כי כבר אפשר שאף אם הלך במו אש ולא נכוה שהתיריאק שיעשה לא יהיו לו סגולות התיריאק להציל מכל סמי המות לפי שהאמות הזה שעשה אל התיריאק הוא אמות בלתי עצמי. ואפשר שיהיה בו עדיין חשש זיוף. ועל זה הדרך בעצמו הוא אמות נבואת הנביא או השליח. כי הנביא שיתן אות על היותו נביא בראיה שהוא ילך על פני המים או שיבקע הנהר לעבור בו או שילך במו אש ולא יכוה או שירפא החולים או המצורעים הנה זאת אות שהוא איש שראוי שיעשו על ידו נסים אותות ומופתים אבל אין זה אמות עצמי לנבואה וכ״ש שאיננו אות אל שתנתן תורה על ידו כי כבר ימצאו אותות ומופתים נעשים בלהט וכשוף או נעשים על ידי הצדיקים שאינם נביאים כמו שנזכר בפרק הזהב בענין מחלקותו של ר״א שנעקר החרוב ממקומו וחזרה אמת המים לאחוריה וזולת זה. ואעפ״כ לא קבעו הלכה כדבריו לפי שלא היה מוסכם בנביא ולזה תמצא כי כל האותות והמופתים שעשה משה קודם מתן תורה היו אותות אל שראוי שיעשו על ידו אותות ומופתים בלבד לא לקבל תורה על ידו ולדבר הזה בלבד היתה האמנת ישראל בו. וע״כ היו מתנהגים על פיו בהיותם מאמינים שהשם שומע צעקתו ומקיים דבריו כמו שעשה משה במרה ויורהו ה' עץ וכן במלחמות עמלק והוריד המן בתפלתו ובקע הים בצעקתו אמר הכתוב מה תצעק אלי וע״ז ועל כיוצא בו נאמר בבקיעת ים סוף ויאמינו בה' ובמשה עבדו ר״ל שהאמינו שהיה עבד השם שיעשה השם על ידו אותות ומופתים ככל אשר חפץ יגזור אומר ויקם לו (וקודם שעשה זה הנס הגדול. אפילו באותותיו לא האמינו אמונה שלמה שהם מן השם) כמו שנמצא זה בצדיקים שהשם יעשה על ידם אותות ומופתים. אע״פ שאינם נביאים כרבי פנחס בן יאיר שבקע הנהר שלשה פעמים לפי מה שסופר ממנו וכרבי חנינא בן דוסא. וחוני המעגל ונקדימון בן גוריון שנקדה לו חמה וחנניה מישאל ועזריה שנצולו מכבשן האש (ואמר אנטונינוס לרבי ידענא בזוטרא דבכון שמחיה מתים) ולכן בעבור שהאותות והמופתים ע״י משה רבינו. עם רבוים והפלגת פליאותם בשינוי טבעו של עולם לא היו מופת עצמי לנבואה היו ישראל מסופקים עדיין במציאות הנבואה (אפי׳ לאחר קריעת ים סוף) תדע שהרי אחר מתן תורה אמרו למשה היום הזה ראינו כי ידבר אלהים את האדם וחי שיראה מזה שעד המעמד ההוא היו מסופקים במציאות הנבואה עם היותם מאמינים במשה שהוא עבד השם להעשות על ידו אותות ומופתים כמו שאמר הכתוב ויאמינו בה׳ ובמשה עבדו ולזה תמצא שאמר הכתוב למשה בעת מתן תורה הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך וגם בך יאמינו לעולם כלומר אני רוצה לאמת להם מציאות הנבואה עצמה אמות עצמיי וגם לאמת להם שאתה שלוח מאתי לתת להם תורה על ידיך וזה כשהם עצמם ישיגו למעלת הנבואה ובזה יתאמת להם מציאת הנבואה עצמה ועוד שישמעו אותי מדבר עמך כשאני רוצה לתת תורה על ידיך וזהו אמות עצמיי לנבואה ולשליחות השליח ולזה אי אפשר שישאר אחר אותו המעמד הנכבד שום ספק ולא שום חשש זיוף אחר שנתאמתו במעמד ההוא השני דברים שהם הכרחיים לאמת מציאות תורה מן השמים האחד מציאות הנבואה לפי שכולם היו נביאים באותה שעה ושמעו קול אלהים חיים אומר להם עשרת הדברות. והשני ששמעו את הקול אומר למשה לך אמור להם שובו לכם לאהליכם. ואתה פה עמוד עמדי ואדברה אליך את כל המצוה החוקים והמשפטים אשר תלמדם. לעשות כן בקרב הארץ ובזה נתאמת להם אמות עצמי כי משה היה שליח להנתן תורה מתמדת לדורות על ידו. וזהו ההבדל שבין הנביא והשליח. כי הנביא אמות נבואתו הוא אם בהגדת העתידות שלא יפול דבר מכל דבריו ארצה. ואם בעשיית אותות ומופתים והנביא שתתאמת נבואתו על זה הדרך מצוה פרטית היא בתורה לשמוע אליו בכל מה שיאמר. ואפי׳ לעבור על דברי תורה בהוראת שעה כגון אליהו בהר הכרמל. חוץ מע״ז כי אחר שנוסה פעמים רבות ונמצאו כל דבריו אמתיים אם בעשיית אותות ומופתים ואם בהגדת העתידות. שלא נפל מכל דבריו ארצה. הרי הוא בחזקת הנביאים ומצוה לשמוע אליו אמר הכתוב וידע כל ישראל גו' כי נאמן שמואל לנביא לה׳. ולא הפיל מכל דבריו ארצה. והרי זה כמי שעשה התיריאק פעמים שלש ונסה אותו שהיה אמתי. שזה הרוקח בחזקת אמתי עד שינוסה פעם אחרת וימצא מזויף וכן הנביא המגיד עתידות או העושה אות ומופת על נבואתו. מצוה לשמוע אליו כל עוד שלא ימצא שקר בדבריו. אמר הכתוב אשר ידבר הנביא בשם ה׳ ולא יהיה הדבר ולא יבוא. הוא הדבר אשר לא דברו ה׳ כי כבר אפשר שהנביא יהיה נביא אמת. ויכזב בשום פעם בבחירת עצמו. ולא מצד הנבואה. כי לא איש אל ויכזב. כמו שקרה לחנניה בן עזור שהיה נביא אמת. כמ"ש רז״ל וטעה וכזב בשבירת המוטה מעל צואר ירמיהו. כמ״ש לו ירמיהו לא שלחך ה׳ ואתה הבטחת את העם הזה על שקר. וכתוב השנה אתה מת. כי סרה דברת אל ה׳. וכתיב וימת חנניה בדבר ה׳ (נענש. ששגגת תלמוד עולה זדון וכמו שאירע לעדו הנביא גם כן עם שהיה שוגג גמור. וכן נתן רשות לרוח שקר להטעות לנביאי מלבם הנביאים הסכלים ההולכים אחר שרירות לבם ואומרים כי ה' שלחם. לפיכך פותחין להם פתח לטמא אותם יותר. ומראין להם מחזה שוא. יחשבו שהם אמתיים ויתחזקו בנבואתם השקרית כי בדרך שאדם רוצה לילך מוליכין אותו וכמו שהיה הענין בנביאי אחאב. כשהתנבאו לו שיעלה לרמות גלעד למלחמה ויצלח. ומן ה׳ נהיה הדבר הזה כמש״ה ויאמר ה' מי יפתה את אחאב ויעלה ויפול ברמות גלעד. ויאמר אליו הרוח אני אצא וגו'. ויאמר ה' אליו תפתה וגם תוכל צא ועשה כן. הרי כי מן השמים סייעו לנביאי השקר בנבואתם זאת. לכן הכה צדקיה בן כנענה ~למיכהו~{אלטונא תקח: למיכיהו} על הלחי בחמה כצודק לפי מחשבתו בחזיונו ואמר איזה הדרך עבר רוח ה' מאתי לדבר אותך. וכן כתוב עוד והנביא כי יפותה ודבר דבר אני ה׳ פתיתי את הנביא ההוא וגו' והשמדתיו מתוך עמי. כעון הנביא כעון הדורש יהיה שהכתוב מדבר בנביאים ההולכים אחר לבם ורוחם לבלתי ~ראוי~{אלטונא תקח: ראו}. לכן נותנין לפניהם מכשול ממש. להראות להם חזון שקר ותרמית לבם כדי להשמידם. ומשלם להם כדרכיהם להאבידם ולפעמים היו מתחלה נביאי אמת. וחזרו להנבא בשקר לתועלתם הזמניית. וכן מצינו להפך נביא שקר. שנעשה נביא אמת כמו שהיה הנביא הזקן. בבית אל) אבל השליח והוא השלוח להנתן תורה על ידו אי אפשר שיכזב בשום פנים. כי לא יקרא שליח אם לא שיתאמת שליחותו אמות עצמי וזה אם בהתאמתות מציאות הנבואה לכל המקבלים כמו שהתאמת לכל ישראל במתן תורה. ואם בהתאמתות שליחות השליח. כמו שנתאמת שליחות משה רבינו. לא שנתאמת בהגדת עתידות. או בעשיית אותות ומופתים. שהגדת העתידות אמות בלתי עצמי לשליחות השליח לתת תורה על ידו. ואפשר שיכזב באיזה פעם. כמו שקרה לחנניה בן עזור כמו שאמרנו. וכן עשיית האותות והמופתים. יש בהן ספק. שאפשר שיעשו כמותן באיזה חכמה או תחבולה טבעית. אבל כשיתאמת שליחותו על דרך שנתאמת שליחות משה. אי אפשר שיכנס בו הכזב בשום פנים. לא מצד בחירת עצמו. ולא מצד אחר. לא מצד בחירת עצמו כי לא יקיים אליו השי״ת השליחות על זה הדרך. אם היה עתיד לכזב. ולא מצד אחר. כי אחר שנתאמת שליחותו אמות עצמי נסתלק ממנו כל מין מהספק. וזה מה שכתב הרמב״ם בס׳ המדע. מרע״ה לא האמינו בו ישראל מפני האותות שעשה. שהמאמינים על פי האותות יש בלבם דופי שאפשר שיעשה האות בלהט וכשוף וכו'. ובמה האמינו בו במעמד הר סיני שעינינו ראו ולא זר. ואזנינו שמעו ולא אחר האש והקולות והלפידים. ומשה נגש אל הערפל. והקול מדבר אליו ואנו שומעים משה לך אמור להם שובו לכם לאהליכם ואתה פה עמוד עמדי ואדברה אליך וגו׳ ומניין שבמעמד הר סיני לבדו היא הראיה לנבואתו שאין בה דופי שנאמר הנה אנכי בא אליך בעב הענן בעבור ישמע העם בדברי עמך. וגם בך יאמינו לעולם. מכלל שקודם זה לא האמינו בו נאמנות שהיא עומדת לעולם. אלא נאמנות שיש אחריה הרהור ומחשבה עכ״ל. וכוונת דבריו שהאותות שיעשו הנביאים. כמת שהחיה אלישע. וכרפואת צרעת נעמן. וכחמ״ו שלא נכוו בכבשן האש ודניאל שנצל מן האריות ויונה ממעי הדגה וכן כל האותות שנעשו ע"י כל נביא ונביא או הגדת העתידות. כבר אפשר שיעשו ע"י הוברי השמים. או בעלת אוב. וכן עשיית האותות. כבר אפשר שיעשו קצתם לצדיקים. או ע"י חסידים. אע״פ שאינם נביאים כר״ח בן דוסא ור"פ בן יאיר וחבריו. או על ידי איזו תחבולה טבעית. כמו שאמרו רז״ל על חזקיה מלך יהודה שהעבירו אביו באש ונצול לפי שסכתו אמו סלמנדרא או אפשר שיעשו בלהט או בכשוף כמו שהיו עושים חרטומי מצרים או ע"י שם משמות הקודש. כי השמות הם ככלי אומנותו של מקום. כי שם בכחם שיעשו בהם אותות ומופתי׳ ומי שמשתמש בהם לרצונו של מקום כנביאים. או לכבודו של מקום כחסידים. הוא אהוב למעלה ונחמד למטה ואינו מת בחצי ימיו. ואינו נופל ביד שונאיו אמר ה׳ לירמיהו ונלחמו אליך. ולא יוכלו לך כי אתך אני להצילך. אבל מי שישתמש בהם מדעת עצמו ולא לכבודו של מקום הוא נכרת בחצי ימיו ויפול ביד שונאיו וסוף שיחתו' ברע׳ אמרו רז״ל ודאשתמש בתגא חלף והרי זה כמי שגנב טבעתו או כליו או חותמו של מלך ומשתמש בהם שהוא חייב מיתה ואפי׳ ישעיה שהיה נביא אמת לפי שהזכיר שם מן השמות להנאת עצמו כמו שאמרו חז"ל. אמר שם ואבלע בארזא. נענש ונפל ביד שונאיו והרגוהו כמו שנזכר שם. והבן זה מאד כי בדבר הזה יבחן המשתמש בשמות שלא ברצונו של מקום כי ימות מיתה משונה או יכרת בחצי ימיו. וזה הדבר נבוכו בו רבים. ולא ידעו איך אפשר שישתמשו הפריצים בשמות הקודש. ויגיע המעשה על ידיהם אחר היות הנביאים משתמשים בהם. לפי מה שנמצא לקדמונים. ונרמז בפסוק ויסע ויבא ויט. והכלל כי הכל הולך אחר החתום. ובעבור זה הוא מבואר שאין האותות ראיה אמתית על הנבואה. כל שכן על שליחות השליח. ולזה לא היו האותות שנעשו ע"י משה קודם מת״ת עצמיים לנבואה. וכ"ש על שתנתן תורה על ידו. עד מעמד הר סיני וזה מה שרצינו לבאר בזה הפרק עד כאן בס' העקרים הצגתיו כולו לפניך (עם מה שהבלעתי בו מעט תוספת תבלין להשביח טעמו) עם היות הלשון באמת ארוך מאד. כפול ומכופל וכבר נכלל הכל בפנות הקודמות בדברים מספיקים. מ״מ הוסיף קצת טעם לשבח. אף כי יש אנשים שאין מספיק להם הקצור ואוהבים באור רחב ידים בשגם אפי' לא יעלה בידינו אלא כפל דברים. ראוי וכדאי לשנות ולשלש דברים אמוניים מועילים כאלה עד שיהיו שגורים בפה ושמורים בלב : %% ט (ועוד ~כ~{ש}הוסיף נופך בסיום לשונו על אודות פעילות שמוש שמות הקודש ויצאו ממנו שתי תועליות נכבדות יקרות הערך האחד כי ממנו יראו יקחו מוסר המתפלספים. כי החכם הלז פלוסוף גדול היה. ועכ"ז אחז צדיק דרכו. לא סר מלאשר ולקיים קבלת אבותינו ז"ל שיש כח בהזכרת שמות. לעשות אותות ומופתים. כמפורסם בדברי חז"ל הנאמנים ואין דבריהם צריכין חזוק אלא לפי שהפתאים מרחיקים מלתת אמנה בדבר זה מחמת שכלם הגס. שאין להם השגה בדברים כאלה וא"צ להאריך באמתת הענין מפי ספרי המאמינים אלא שנתאמת גם על פי הממאנים. הלא הם מפרשי ס׳ המורה (פס״ב מח״א) שהביא רש״ט בשם הנרבוני מעשה שהיה שראה בעיניו אע״פ שאותם הכסילים המינים. לחצו להפיל עצמן אל באר שחת סכלותם להכחיש החוש. מה שלא יאומן כי יסופר על בעל צורה אנושית. ומשם יראה לכל מי שי״ל מוח בקדקדו. עד היכן פרצה עזות האנשים ההם המכחישים ראות עיניהם והרגשת איבריהם הלא באמת נמשלו כבהמות נדמו כאלילים אשר עינים להם ולא יראו כי רמות לאויל חכמות טבעו ביון מצולת ~אות~{אלטונא תקח: אולת}. ואין מעמד לדעתם הנפסדת ומקולקלת: %% י ובענין מ״ש בסה"ע בעונש המשתמש בשמות להנאתו. שאינו נפטר מן העולם בשלום. כיונה דעתו למ"ש בס״ח (סר״ה) וחז״ל הכניסוה בכלל הל' כשפים ואמרו שיש בהן מותר לכתחלה. מ"מ לא לכל אדם אמרו אלא למי שראוי והגון ועושה לכבוד השי״ת וכמו שאמרו על ר״ע הניחו לזקן זה שראוי להשתמש בכבודי. ושלשה האחרים (שנכנסו לפרדס בהשבעות) אף על פי שהיו מגדולי ישראל לא יצאו בשלום. והאר"י ז"ל קרוב לזמננו היה ומפורסם בעולם כמה היה כחו גדול לפעול בכח יחוד השמות אך מנע ג״כ מהשתמש בשמות. רק לכוין בהם במחשבה בלבד אמנם בעו״ה עתה כבתה גחלת אותה חכמה. אין אתנו יודע עד מה: %% יא אבל הנבואה כבר נסתלקה משמתו נביאים אחרונים חגי זו"מ (ומן אז נכרתו התרפים אשר דברו און ונאלמו. בושו החוזים וחפרו הקוסמים כי אין מענה אלהים והמינים נדמו. גם נכלמו. אבדה עצה מבנים נסרחה חכמתם של ~כותים~{אלטונא תקח: או"ה}). ועדיין היו משמשין בבת קול. מנין שמשתמשין בב״ק שנא׳ ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר זה הדרך לכו בה כי תאמינו וכי תשמאילו. והוא דשמע קל גברא במתא. וקל איתתא בדברא  והוא דאמר הן הן. והוא דאמר לאו לאו: %% יב ואע״פ שבטלה נבואה מנביאים. מחכמים. לא בטלה. שנאמר ונביא לבב חכמה: %% יג עוד ארז״ל מיום שחרב בהמ״ק ניתנה נבואה לשוטים ולתנוקות ולכאורה יקשה שנראים דברים הללו סותרים זא"ז מקצה אל הקצה כי השוטה הוא הפך החכם ואיך יקוימו שני הפכים בנושא אחד ונראה לפרש וליישב הענין כך כי משנגזר חורבן הבית נגזר ג"כ ואבדה חכמת חכמיו ובינת נבוניו תסתתר. הרי מפורש כי אף הנחשבים לחכמים בעיני ההמון. תאבד חכמתם ותסתר בינתם. עם היותם עדיין נקראים חכמים. כי לא אמר ואבדה חכמה (כמ"ש במ"א אבדה עצה מבנים) מהעם הזה אלא באמת יהיו חכמים גם היום (ולא עוד אפילו יהיו לפעמים חכמים אמתיים עד שיוכלו לכוין ולהגיד עתידות כמדבר ברה״ק ידמו בעיני העם כאילו הם שוטים שאין להם ידיעה בטיב העולם כי חכמת סופרים תסרח בגלות והאמת תהא נעדרת וסר {אלטונא תקח: מרע} משתולל. ונחשב סכל משוגע ומתהולל) וזה לעונש הראוי ומד' כנגד מדה לפי שהיו מלעיבים במלאכי ה' ומתעתעים בנביאיו וקורין אותם אויל הנביא משוגע איש הרוח ומי עור כמשלם. בשביל כך נשתלם להם כפעלם נמצא דא ודא אחת היא ממש: %% יד ומתפלתו של מרע"ה. לא שרתה שכינה על או״ה כי בלעם אע״פ שנתנבא לשעה. לטובת ישראל בלבד חזר להיות קוסם כשהיה (וע״פ הדברים האלה צ״ל אם שאיוב וחבריו. היו קודם מתן תורה או דלמא ס״ל לאגדה זו. דלאו מאו״ה היו א״נ ל״פ לגמרי ונבואת איוב וחבריו גם היא לתועלת ישראל בלבד נאמרה להיות להם למשל על ענין עמידתם בגלות ביסורים קשים ומרים. וסובלים הכל לאהבת השם ולנחמם להבטיחם בטוב אחריתם כמוהו): %% טו ומעולם לא נתנבא חכם מאו״ה בדבר הנוגע לעם ישראל במאמר מיוחד להם אלא מהם היו נביאיהם. כמו שנאמר נביא אקים להם מקרב אחיהם. כענין שנאמר במלך מקרב אחיך תקים עליך מלך. וכן אמרו חז״ל ממנו כהניו ממנו נביאיו. ממנו מלכיו. כרכא דכולא ביה. לא כאו״ה שאפי׳ כשהיו צריכים לנביא שיוכיחם. לא נמצא בהם אדם מוכשר לשליחותו של מקום. אלא מישראל נשתלחו אליהם. כמו יונה ונחום. ונאמר נביא לגוים נתתיך בירמיהו שהתנבא על ממלכות רבות. וכן ישעיהו: %% טז ומשבאו ישראל לארץ. שוב לא שרתה שכינה בח״ל. ויחזקאל. לפי שכבר נתנבא בא״י (ועוד לפי שכל ישראל מקצה עם כהניהם ומלכיהם ונביאיהם ירדו לבבל ומדי. במחוז אחד ותחת מלכות אחת. ירדה שכינה עמהם) ואעפ״כ לא נגלה לו אלא על המים במקום טהרה. וכן דניאל. אבל יונה בא״י באה אליו הנבואה שירד לח"ל ויכריז שם דבר ה׳ שהגיע אליו בא״י ואעפ"כ פעם שנית לא דברה עמו שכינה על עסקי נינוה: הי"ת יקיים בימינו מ״ש והיה אחרי כן אשפוך את רוחי על כל בשר כיר״א.
