% סימן ~תקכט~{תכט} 

%% א 

בה' פסח עמ״א פירש מלת שואלים כמו דורשים ועי' רי״ף הגירסא ול״ד פסח ח״ה כל י״ט עב״ח ומיהו פסח מדינא מקרא שהרי משה מזהיר עפ״ש היינו משום קרבן שיהא מן המובחר בעינן ל' שלימות עי' תוס' בכורות נ״ז ב' ד״ה בפרוס אי עם יום המעשה כו' והשתא דלית קרבן תקנה לא זזה ממקומה עתוס' ע״ז ה' ב' וב״י בזה והפר״ח דכתב דיום הפורים אין שואל כענין היינו בזמה״ז דלית קרבן א״כ יותר ראוי לדרוש בענין פורים ובט"ז כתבנו מזה. אבל שאר י״ט רק מנהגא לא מן הדין ורש״י סוכה ט' נקיט שואלי״ן י״ל שואל כענין בכל י״ט הוי אבל לדרוש אין מחוייב כ״א בפסח כמ״ש הב"י ומ״מ הוי סוכה לשמה כיון דשואלין כו' אבל המהרש״א ז"ל סובר דפסח מדינא מקרא וה״ה סוכות משום דרשא (י״ל ט"ו ט״ו יליף) אבל עצרת לא. ובמגילה דפריך דף ד' א' מאי איריא פורים י״ל כחה"ר דאפי' י״ט דניכר שנוהגין קדש ב״ש פורים דאין ניכר כלל יע״ש ופ״י שם אי ר״ה ויוה"כ מחויב ג״כ לדרוש:

*ומ״ש* המ״א משמע במגילה כו'. הוא במגילה ד' א' ושם מבואר כן משה תיקן כו' שיהיו שואלים ודורשים ה״פ בפסח כו' ורש״י פי' אגרת פורים טעם הנס לא דיני פורים וממילא ה״פ היינו טעם הנס יציאת מצרים (מ״ש רש״י תורגמן אפשר לפרש מלת שואלין ודורשין התורגמן שואל לחכם ודורש אח״כ לרבים) ובתוס' ד״ה פורים נמי מבואר כן וד״ה ומאי איריא צריך לדחוק ולפר' אפי' י״מ דדורשין הדינים ל' יום קודם לכן וממילא ישאלו טעם הנס אפ"ה מצוה בי״ט לדרוש טעם הנס דאל״כ מה פריך דבי״ט דורשין ל' יום דינים השייכים קודם ובי״ט דינים השייכים בי"ט וזה וידבר משה כ״ה הגי' ברי״ף לומר דהתם נמי טעם הנס דורשין. וברי"ף שם פורים שחל בשבת פי' ט״ו ולכאורה אתא לאשמעינן דל״ת י״ד ודוקא בחול דקרינן מגילה טוב לדרוש אח״כ בהל' פסח מלדרוש הל' פורים משא״כ שחל בשבת אין זכר לפורים נדחה דרשה דפסח וז״א דבי״ד אין דורשין בפסח כמ״ש הפר״ח לכן פי' ט״ו ואיננו צורך: 

*מ״ש* הר״ן ז״ל בפסחים שאלו לא היו שואלים כהוגן כתבנו בט״ז ועתה ראיתי שי״ל דהם שאלו ב' שאלות א' למה נגרע להקריב עתה ואת״ל שא״א יאמר להש אימתי יעשו והואיל ושאלו כהוגן השיב להם משה בי"ד באייר ואין להאריך: *עב"י* בתי' השלישי דכל ישראל צריכין להביא קרבן קשה בבל רגל צריכין חגיגה ושמחה ער״מ פ"א מחגיגה ה״א וראיה בעופות אין מומין מ"מ ראיה וחגיגה וי״ל לא כולם חייבין מי שדר בח״ל ואין לו קרקע כו': 

%% ב 

*י"ב* חודש עמ"א הד״ט הביאו כאן ירוש' פ״ק דב״ב ה"ד והר״ב שהשמיט כאן עני הדר פה צריך טעם דדוחק לומר דתליא אי בודקין לכסות או לאו עי' ירושלמי ב''ב ופ״ח דפיאה יע״ש וסובר המ״א דהר״ב סמך כאן עמ״ש בי״ד וי"א ל' יום ועי' בה״י י״ד וי״ל מ״ש הר״ב בי״ד רנ״ו ס״ה וי״א כשאין כותב וכן הלכה אין הלכה אלא כהמחבר וכמ״ש בכללי או״ה בפריי לי״ד שגם בהר״ב עם המחבר נוהג הדין הלכת כדיעה א' בסתם. ואם ירד להשתקע בבע״ה נותן מיד ואפשר ה״ה בעני כן. ועח״מ סימן קפ״ג ס״ב בהג״ה מחמת אונס נתעכב אין נותן. מ"ש א״ר ה' בשם שכ״ג ת״ח הפטורים ממס נותנין לזה עיינתי שם בהגהות הטור ב' כתב בקושטנדינ״א נוהגין כן אפשר תקנו זט״ה כן לא שיהא הדין בן בכ״מ וצ"ע: 

%% ג 

בכל עמ״א. הע"ש כתב בשם מנהגים בר״ח התחילו הקרבנות וי״ג א״ח שלהם וע״פ. ועי' ב״ח ולבוש דלא כב״י שכתב ביום ב' התחילו הקרבנות ומ"ש המ״א ע״פ וא"ח בב"י ליתא עמ"ש אות ח' וא״צ דרובו בקדושה. ואולי השגתי עליו מ"ש דר״ח ניסן אסור להתענות אף ר״ח ניסן וראייתו מתענית י״ז ב' תיפוק דר״ח הוא יע״ש ובתק״פ ותקע״ג משמע דשרי בר"ח ניסן להתענות ודוחק לומר דפריך ר״ח ד״ת הוא בציבור אסור עמ"ש אות ד' מזה אי"ה. מ״ש הע״ש ו״כ צ"ל כ״ב: 

%% ד 

בציבור עמ"א עב״י כ"כ לפרש במ"ס דב״ה של כל השנה יחיד רשאי להתענות אף קודם ניסן. ומ״ש בתענית דאם תענית מותר כ״ש הספד היינו ת״צ הא אם תענית יחיד שרי אפ״ה הספד ברבים אסור ועי' אות ג' מ״ש לפרש בתענית ר״ח ד״ת היינו בציבור עכ"פ אסור ודוחק. ואם נדר להתענות ב' וה' של כל השנה וא״י מה היה בלבו אם גם על ניסן יראה דצריך התרה ועמ"א תק״ע אות ב' ר״ח שאני: 

%% ה 

צ״ה עמ"א ועט"ז ג' וא"ר וח"י ז' וח'. ותענית חתנים עסי' תרע״ג דאפילו בר"ח ניסן מתענים ועי' ע"ש מתענית י״ז ר״ח ד״ת הוא יע״ש. עי״ד ח״א מצ״ה יע״ש וע"ש כאן:

%% ו 

א״ח עמ״א דר״ח ניסן רק מנהג להמחבר תענית יחיד שרי כמ"ש באות ד' ועמ"א תי״ח ב' מתענה בר״ח ניסן או ר״ח אב ת״ח א"צ תענית לתעניתו עסי' תק״פ יע״ש. ומ״ש מרפ"ח אות ד' בס"ח הפי' דאם מתענה י״ט א' או ב' יתענה תענית לתעניתו מיד בא״ח דאינו אלא מנהג וע״ז לא חלק הר״ב שם וכ"ש ניסן דלהמחבר יחיד מותר דאם מתענה בשבת תוך ניסן דמיתב תענית לתעניתו מיד אח״כ סמוך לו. ואמנם מ״ש המ"א ברפ״ח שם דאם ר"ח אב סמוך יתענה או ע״פ היינו דהבכורים מתענים צ״ע דאין חל ר״ח אב או ע"פ ביום א' כבסי' תכ"ח יע"ש ואי שהתרשל והפסיק יום א' מנלן דמתענה בר"ח אב או בע״פ דס"ח קאמר בסמוך ממש שא"א למיתב מקודם תענית לתעניתו לא כה״ג גם אי צם בשבועות ת״ח י״ל בא״ח אין מיתב תענית לתעניתו דמדינא דגמרא אסור. ומ"ש ברפ"ח הוא א״ח דפסח וסוכות והראה לתצ"ד דוקא שבועות וכמ״ש אות ח' כאן. ועי' מ"ל פ״ו מה' כלי מקדש הט״ו ובמנהגים שלי שחברתי קצת ענינים בהם הארכתי וכאן אין להאריך: 

%% ז

מזמור לתודה עמ"א בי"ט היינו חה״מ דבי"ט עצמו גם בשאר י"ט א"א עסי' נ״א במ״א אות י״א: 

%% ח 

אסרו חג עמ"א בב״י יצוייר בה"ב אחר פסח לבני א"י נשאר ח״י אחר פסח משמע א"ח שרי להתענות ועב"ח ומ"ש דכ״מ בתענית ח"י א' דפריך מתמניא עד סוף מועדא דלא למספד ופריך תיפוק י״ט ומשני ל״צ לאסור יום שלאחריו אלמא א״ח שרי. ויש לראות התם בהספד קאמר הא תענית אה"נ בלא"ה אסור א"ח וי״ל דעכ״פ מוכח תענית יחיד שרי א"ח דאל"כ כ"ש הספד עי' אות ג' ד' דת״צ חמור מהפסד ויחיד קיל יע״ש עמ״ש באות ו' ומ"א רפ"ח ד':

