% סימן ב 

%% א 

מיושב עמ"א. נסתפקתי בישן בכילה שאין גבוה עשרה אי נוהג דין זה דלא ילבש מיושב ומקום הספק מהא דסוכה יו"ד ב׳ ישן בכילה באין גבוה עשרה יוציא
ראשו חוץ לכילה וקורא ופירש"י ז״ל כמוציא ראשו חוץ לחלוק וכמכוסה הוה ואהל שאני ועמ"א ע״ג אות א׳ והדברים ק"ו אם לקרות ק״ש בגילוי ערוה דהוה ד״ת ולא יראה כו' כ״ש לכאן דצניעות מהני בכילה דליהוי כמכוסה ושאני חדרי חדרים דאהל שאני, הן אמת דשם בעוצם עיניו הוה דרבנן דאל״כ אמאי פסק רי"ו האיבעיא לקולא שם ומ״מ כ״ש הוא וכעת צ"ע. מניח מלבושיו מראשותיו משכח לימודו הטובל אצבעו במלח ואוכל מחזיר לימודו הוריות ס"פ בתרא. הקורא כתב שע״ג קבר או מסתכל בפני המת משכח לימודו בפר״ח בליקוטי א״ח ואצבעו א"י אם הסמוך לאגודל דוקא כי הוא הנקרא אצבע ואי של ימין דוקא עמ"ש אות ד׳ מזה: 

%% ב 

מי עמ״א הביא דברי של״ה ובשבת מ"א א׳ כשפניו כלפי העם צריך לשחות ופירש״י משום צניעות משא"כ כשפניו כלפי נהרא ליכא שם צניעות וכשמכסה נראה כבוש במילה הוה ככופר. ומ"ש לעיין בסי׳ ג׳ אות י"ד דבשבת שם אמרינן דביעתותא דנהרא רשאי ליגע באמה והפוסקים השמיטו דלא בקיאין האידנא ומ"ש בא״ע סי׳ כ״א יראה דצ״ל באה״ע סי׳ כ״ג ס"ד הביא דין דלא יאחז באמה עיין לקמן סי׳ ג׳ במ״א אות י"ד. הבאר הגולה הראה מקום לתענית י"א וחגיגה ט"ז א׳ וב"ח כתב מס׳ היראה ומורה יע"ש ובאמת שבתענית וחגיגה אמרו אל יאמר מי יעידני אבן מקיר יע"ש. ועיין לקמן ג׳ אות ט"ו: 

%% ג

לחוץ עמ"א ורבותא קאמר חלוקו מתחת בגדיו וכ״ש שאר בגדים. באר הגולה ג׳ שבת קי״ד וראוי להיות טור מגמרא דשבת כי שם הוא בת"ח והטור למד דכ"א עכ״פ לכתחלה: 

%% ד 

ימין עמ״א כבר כתבתי בט״ז למה השמיטו המחבר והרב זה דרוחץ וסך יע״ש ובאמת צ"ע. ודע דרוחץ ראוי ליזהר להניח מלבושיו מיד סמוך לשפת הנהר לא כאותן שהולכין כמה אמות בגילוי הגוף וראש. גם רשאי לגלות ידו עד קוברו הנקרא עלבוג"ן ע׳ סי' ד׳ במ"א אות כ"ג ואי"ה שם יבואר. שייך לאות א׳ בשרו מתחתיו טפח רשב"ם ב"ב נ"ז ב׳ פי׳ כמ"א אבל הר"מ ז"ל פ"ח מדיעות הי"ט פי׳ נראית מתחת למדיו פשתן דקין ע"ש בכ"מ והוא בכלל שלא לילך בגילוי הגוף וא״צ להזכירו כאן. ושם לא הזכירו טפח רק בטלית שלא יהא חלוק נראה טפח ואולי יש חסרון כאן: 

%% ה 

בקומה עמ״א ועיין ר"מ ה׳ דיעות ה"ח לא ילך ת"ח בקומה זקופה ובגמרא אמר אסור משמע כ"א ואפשר כ"א ד"א ות"ח פחות נמי והא מנלן. ערש״י קידושין לא פי׳ דוחק כו׳ ודאי אף פחות אסור והר״ן ז"ל פי׳ דנראה כאלו אין לו אדון ולפ״ז י"ל דוקא ד״א אסור: 

%% ו 

ד"א עמ"א בנדרים ל׳ ע"ב (ט"ס ל״ו) הנודר משחורי הראש דקטנים לילך בגילוי הראש ובי״ד רי״ז סל״ז ובאר הגולה ע"ב והראה לרפ"ב במ"א אות ח' בראש מגולה אקטן ושם צידד דגדול לישב ולעמוד שרי כ"א הילוך אסור וכ״ה ביומא כ״ה ותוס׳ ד"ה הא בעינן כוונתו דלמא נטל מצנפת של א׳ ועדיין לבוש כובע קטנה כמו שאנו (הולכין) ומתוס׳ ג״כ אין ראיה דגנאי ושם יבואר אי״ה ומשמע דלהלך אפילו בבית שיש תקרה אסור דוקא עומד או יושב שרי ועסי׳ צ"א סג״ד להוציא אזכרה אסור בגילוי הראש הא בלא"ה רק מדת חסידות עמ"א שם (טעות סופר כאן ג"א וצ"ל צ"א) והנה הד״מ בסימן ח׳ וכאן הבין מב״י דאיסור יש לילך בגילוי הראש ואיך יתרץ ההיא דצ״א וי״ל פחות מד״א ביתו סמוץ לב״ה או יסיר כובע בביה״כ גם י"ל מניח ידו על ראשו מותר ולב"הה אסור עט"ז ח׳ אות ג׳ ומ״מ י״ל הב"י נמי סובר רק מדת חסידות אלא הוקשה לו דטלית של מצוה נמי רק מדות חסידות וזה טעות דאימא יכסה ראשו בכובע. וי"ל עוד מניח ידו א"ו מסיר ואי"ה בסימן ח' יבואר עוד. ועטרת זקנים כתב בשם רש"ל בבית הלוך אחר האפשר:

%% ז 

יחף עמ"א הביאו הד"מ וכ״נ שחסר באן מלת ד״מ עמ״ש אות ח׳ שבת קכ"ט א׳ פסחים קי״ב א׳ רש"י שם ת"ח דוקא וצ״ע (ט"ס קצ"ב): 

%% ח 

ונקיות עמ״א מלת שם קאי אד״מ כי באות ז' ג״כ בשם ד״מ ועיין הגמי״י פ״ה מדיעות ה״ו אות ד׳ ובכ"מ הר"מ מפרש בוקר וערב בימיהם שהיו צריכין להתרחק ביום מאוד. משא"כ בבוקר וערב אין מצויין ב״א וא"צ להתרחק משא״כ בתי כסאות שלנו י״ל א״צ להרגיל עצמו בוקר וערב מ"מ זהירות מביאה לידי טהרה ונקיות וכ"ש קודם התפלה:
