% סימן תרמח 

אפי' ע' מ"א האריך בכמוש ולא הגיע ליובש אם כשר באתרוג והגירסא במרדכי בשם ראבי"ה ה"ה כמוש כשר בדחק צ"ל ה"ה יבש הא כמוש כשר שלא בדחק ובב"י סוף סי' תרמ״ט במרדכי כ"ה הגירסא ה"ה כבוש בדחק כשר יע"ש. ובהג"א פרק לולב הגזול (בדף ל"ו א') כו' היינו יבש במקצת קורא אותו כמוש ומ"מ אין פוסל כמוש כ״א יבש ממש ומביא סייעתא מש"ג דמכשיר חזזית בתלוש דהוא מחמת יובש וכמישות אלמא ליבש מקצתו קורא אותו כמוש ובזה הוא דפוסל בהג"א כמוש היינו יבש ממש במקצת דלא כש"ג וכמ״ש במ"א אות י״ז דהמחבר חולק אש"ג (ואי"ה לקמן אות י"ז וי״ט יבואר עוד) הא כמוש לחוד לא יובש אין פוסל כלל כברייתא ל"א א' כולן כמושים אף אתרוג כשירים. כתב עוד שי"ל לקיים הגירסא כמוש כולה פסול באתרוג וכמושין דתניא כשר באתרוג בכמוש מקצתו דמדמי לה בדף ל"ו א' לטריפות הריאה וי"ד סוף ל"ו סי"ד יבשה מקצת טריפה צמקה מקצת כשירה כולה טריפה (וריאה בעלת איברים צמקה אונה שלימה נמי משא"כ אתרוג ומש"ה כמוש כולו פסול כמוש מקצתו כשר) ומיהו בהג"א מיירי ביבש ממש מקצתו וקורא כמוש לפי שהוא מקצת אם חתך פסול והיינו בי"ט שני כבסימן תרמ"ט ס"ה יע"ש , והעלה המ״א דכמוש כשר בכולה ודוקא יבשה שאין מוציא שום ליחה ומיהו בדיקה בעי ועא"ר החמיר. וא"י דהמחבר פסק בסתם כל שיש ליחה כשר: 

%% א 

מחט עיין מ"א דהיינו יתחב המחט קצת בחוזק שיתחב קצת מחוט ויחזור לאחוריו ויראה בחוט דאם יעביר המחט מצד לצד עם החוט יהיה מפולש כבסעיף ב' וג' וה"ה חדרי הזרע יהא נזהר כמ"ש באות ג' דקליפה עבה ג"כ מפולש דלא כט"ז אות א' יע״ש: 

%% ב 

מפולש עמ״א מלת לכ״ע ל"מ בס"ג דחדרי הזרע לאו מפולש ואין לאתרוג חלל פשיטא דאין לחלק אף למ"ד חדרי הזרע פסול א"כ י"ל קליפה עבה מצד לצד כשר כמ"ש הט״ז באות א' דומיא דלב אפ"ה באתרוג פסול ובתוס' ל״ו ד"ה אי נסדק מבואר כן יע"ש והט"ז אות א' ו' פירשתיו שלא כנגד החדרים בענין אחר יע"ש ואפשר מש"ה ציין כאן כי מתוס' לוקח והבן: 

%% ג 

כאיסר עמ"א הציון ראוי להיות בדיעה א' באין חסרון עט"ז אות ג'. ומרובע יתר על עיגול רביע או ארוך תליא אי מעגלת יש איסר פסול אע"פ שאין איסר נכנס עתה ויליף מטריפת גרגרת (בסוכה ל"ו מדמי לטריפות) והר״מ ז"ל פ"ח ה״ז אם היה כאיסר או ית"ר פסול לאו דלמימרא דאיסר אם עגול ממש ולפעמים הוא יותר מאיסר מרובע צריך שיכנס איסור דהשתא מרובע יותר על עיגול רביע די״ל משום סיפא ה"ט כל אלו בי"ט א' הא בשאר הימים אף יתר מכאיסר כשר. ושיעור איסר בי"ד ל"ד לא נתבאר עש"ך ד' בשם לבוש ובפריי שם. וניקב נקבים הרבה סמוכים אף ביש חסרון ואין ביניהם כמלא נקב אף כדיעה ב' צ"ע אי מדמין לגרגרת בזה יע"ש. וע' מ"א אות ט' בענין חסר ואי"ה שם מבואר: 

%% ד 

שנימוח ע' מ"א חדרי הזרע לא הגרעינין קשה קצת להכיר זה במישמוש היד ולי ההדיוט הכותב יש בסוגיא ל"ו א' קצת דברים. הרי"ף והר״מ ז״ל השמיטו בעיא דנשפכה ולמה לא כתבו חדרי הזרע בעינן קיימים ואפשר מפרשי ל"ש וכשר אף באין קיימים דלאו לכל מילי מדמין לטריפות או דא"א לבדוק בכאן חדרי הזרע ומספק כשר דכל פיסולייהו דרבנן עב"י וב״ח. ומיהו אם רואה במישמוש היד דנימוח כו'. והכיר אותו דבעי' דשליט אוירא הא הקליפה מגין כמו עור הבהמה אלא דסובר רבא נקב מפולש כשר באין חסרון וחולק אעולא בר חנינא ובעי בכה"ג דנשפכה בפנים שליט אוירא דרך נקב כו' ומש"ה השמיט הר"מ ז"ל הבעיא דפוסק כתני עולא מפולש היינו לחדרי הזרע וזה דוחק. וברש"י סרוחה נרקבה י"ל סובר כמ"ד בי״ד ל"ו ול"ז סרוחים כשר מש"ה פי' ניקב עיין בכפות תמרים ולקמן פירש סרח נרקב או ריחו רע יע״ש ואין להאריך כאן: 

%% ה 

נסדק עמ"א כיש מחמירין בר"ן ועפ"י גירסת הב"י בט"ז אות ט' או נסדק מצ״א בכולו ועיין אות ו' ואי"ה שם יבואר: 

%% ו 

בנסדק רובו עמ"א ועט״ז ט' הגירסא בב"י להר"ן ואפ"ה כתב הב״ח דליש מחמירין מצ״א כולהו בעינן. ומ"ש בגמרא מדמה גרגרת ל"ו א' נסדק תנינא בהכרח נסדק כטריפה היינו גרגרת ותנינא במשנה כאן נסדק לארכו פסול וכפירש"י שלא נשאר כלום בגרגרת ולא רובו ועט״ז בזה. וגירסת המ"א לארכו כרחבו בכף הדמיון והן באורך או ברוחב דוקא כולו ואע"ג בגרגרת ברוחב ברובו הכא קיל טפי דשם מתקרע כו' ולפ"ז ה"פ כמו ברוחב בעינן נסדק בהיקפו כולו לא רובו ה"ה באורך מצ"א כולו כשר רק נסדק באורך כל האתרוג מב' צדדין הוי כנסדק גרגרת מצ״א כולו ויש מחמירין באתרוג מצ"א כולו הא רובו מצ"א כשר. אמור מעתה שיש ד' גירסאות א' גי' הב"י והב״ח ב' גי' הט"ז לארכו ברחבו בב' וגי' המ"א בכ"ף הדמיון וגירסתינו או לארכו או לרחבו ועא"ר יע"ש ועיין ט"ז ט': 

%% ז 

ירוק עמ"א בס"ט וסי"ו מראות פסולות כושי ולבן ג"כ לחזזית והנה מראות הפסולות באתרוג שחור ולבן ואפשר ה"ה שאר מראות שאין ממין מראה אתרוג הא כתמרה אדומה משמע דאין מראה אתרוג הוא סוכה ל"ה ב' וירוק ככרתי לאו מראה פסולה רק שאין גמר פרי אבל בידוע שנגמר פריו לאו פסול עמ״א כ"ג וט"ז ח"י. ואי"ה לקמן באות כ"ג יבואר עוד: 

%% ח 

ניטל דדו עמ"א ער"מ ז"ל פ"ח מהל' לולב ודד ע"ש דד אשה ופיטמא עב"י ועמ״ש אי"ה באות שאח"ז: 

%% ט 

אא"כ עמ"א להר"ן דוקא שנטל הבוכנא מתוך אתרוג פסול הן העץ ששוכב עליו הן בעץ התלוי באילן והב"י מחמיר בניטל מקצת העץ ששוכב עליו אע"פ שנשאר הגומא מליאה וכ"ה בלבוש ומדלא כתבו רבותא אע"פ שבולט עדיין מקצת העץ ש"מ כמ"א דלא מחמרי כ"א בניטל הדד עד שוה לבשר האתרוג הא יוצא מעט אין לפסול ומיהו מטעם ניטל שושנה אם יש בקל להדר אחר שושנה יפה טוב ועד"מ. והוי יודע בהגמיי"מ פ"ח אות ג' משמע ניטל בוכנא פסול מספק שמא חסר מגוף האתרוג קצת ולפ"ז אם נשאר מעץ סביב תוך הגומא רק בתוך העץ יש גומא בעומק כמו שנמצא לפעמים בדד י"ל דכשר ומסתימת הש"ע משמע כל שיש גומא בתוך האתרוג אע"פ שנשאר העץ סביב סביב אפ"ה פסול וצ"ע. ועיין סעיף ב' י"א חסרון כאיסר בעינן א"כ לכאורה בהכרח ניטל בוכנתו מטעם דלאו הדר הוא ואי"ה בתרמ"ט יבואר עוד: 

%% י 

אם עמ"א משמע דספק פסול ואפשר אף באי אפשר כלל להכיר יש להקל והוי ס"ס שמא הלכה עוקץ דוקא וכדומה ומיהו רוב אתרוגים במדינתינו יש להם דד ורובן אין להם הפרח ששם עליהם כי נפרכין. ועיין באר הגולה: 

%% יא 

הגומא עמ"א עיין אות ט' וסעיף ב' מזה. ואם נשאר העץ ~בסיב~{סביב} שלם ובתוך העץ גומא בתוך אתרוג נמי משמע דפסול כדאמרן: 

%% יב 

על רובו עמ"א לא מצאתיו בטור ועיין ב"י בשם הר"ן בירושלמי יע"ש וסתימת הטור וש"ע משמע ברוב כל האתרוג קאמר ועיין באות שאח"ז ואי"ה שם יבואר: 

%% יג 

שכולם עמ"א במקום א' קיל טפי דבעי רוב כל אתרוג מב' צדדין מנומר חמיר שאם נתפשט הנמור מצ"א לצד הב' ברוב היקפו לבד נמי פסול דאל"כ למה למימר כגון שכולם מצ"א סתמא נמי כל שאין פיזור הנימור ברוב כל האתרוג כשר כמו במקום א' דבעי רוב כל האתרוג אלא לדיוקא אתא כל שיש לצד הב' בהיקפו לבד פסול. וז"ש באות י"ב משמע דמכאן לא מוכח די"ל מצ"א רוב הוי וכאן רוב היקפו לחוד קאמר כבאות ט"ו וכדבעינן למימר שם בעזה"י יע"ש: 

%% יד 

יש מכשירים עמ"א בתוס' סוכה ט"ו ב' אי אפשר לצמצם בסכך אע"ג במ"א הוא מפני האויר דאינו דוחק כ"כ ומהא דעירובין ושאר דוכתי פירשו התו' שם דהוי כס"ס שמא עומד מרובה ושמא מחצה נמי כשר וכאן למ"ד כל הפסולים כאלו הן ד"ס י"ל בהו:

%% טו 

ויש עמ"א רוב הנראה לעינים משמע במדידה לחוד לא מהני רק רוב הנראה שהוא יותר ועי"ד לענין שחיטה. והקשה אי מחצה פסול איך כתב בס"י בנימור מצד אחד כשר הא הוי מחצה ומחצה לי"א פסול ולכאורה נימור חמור ממקום א' דמקום א' רובו בעינן עכ"פ לכל הדיעות ונימור י"א במיעוטו נמי וע"ז תירץ לפי מש"ל באות י"ג שכולם מצ"א בהיקף לא שנתפשט הנימור כל צ"א דהוי מחצה פסול יע"ש. ולדינא בא"ר כ"א דהלכה כיש פוסלין במחצה ועט"ז אות י"ו ולעיל בנימור במיעוטו כיש מכשירין ובלבוש סתם לעיל במיעוט כמכשירין יע"ש: 

%% טז 

פוסל עמ"א צ"ע מהו כמין ב' אבעבועות וב' אף בכל האתרוג פסול במיעוטו לדיעה ב' בס"י ולמ"ש הט"ז אות י"ד א"ש דבשאר מקום בעינן מקום פנוי ביניהם שיהא מנומר ובחוטמו אף בכ"ש הפרש ביניהם פוסל ולבוש אבעבועות ב' משמע עיין א"ר אות ט"ז וא״כ בחוטמו בעינן כמין ב' ומעט הפרש ביניהם ובשאר מקום כל שיש מקומות מפסיקין הוי מנומר הא מעט הפרש כחדא חשיב ורובו בעינן ועיין תוס' י"ט ולקטן אות ח"י וי"ט אבאר עוד בעזה״י בזה: 

%% יז 

וכל עמ"א דוקא פסולי הדר הוא בשאר מקום ברובו וכדומה וחוטמו בכל שהוא דנראה יותר עיין ברא"ש הא פסולי חסר וכדומה אף בחוטמו אין להחמיר יותר משאר מקום וכמ"ש בס"ה כדיעה א' בסתם דנסדק בחוטמו אין פוסל אא"כ לא נשתייר משהו מעלה ומטה אבל לי"א שם נסדק וחסר וכל פסולי אתרוג ואפשר אף נקלף ונשאר גוון אתרוג פוסל בחוטמו להר״ן. והכל להר"ן משום בחוטמו לא הוי הדר בכל הפסולים ולפ"ז בשאר הימים חסר בחוטמו פסול דלא הדר הוא כבסימן תרמ"ט ס"ד בהג"ה ובמ"א י"ז. ולפ״ז להר"ן חסר ניקב וכל הפסולים בחוטמו פסול. ומיהו הלכה כדיעה א' בסתם בס"ה ובתרמ"ט ס"ד. והקשה המ"א ז״ל על המחבר מ"ש וי"א ה"ה יבש דלי"א אף כל הפסולים כהר"ן כו' ומאן י"א שמתירים יבש בחוטמו דמטעם הדר הוא דפוסל יבש ודאי בחוטמו בכ״ש. ובשאר מקום אתרוג י״ל יבש ברובו א' בב' וג' מקומות כחזזית או כחסר דיינינן ליה ובעי כאיסר לי"א ב' להראב״ד ובחוטמו בכ״ש. ותי' לאפוקי מש"ג בריש הסי' דסובר יבש חזזית בתלוש כשר דיבש במקצת הוי רק כמוש וכשר וה"ה בחוטמו ומש"ה כתב דפוסל וי״ל דסובר כש"ג רק בחוטמו כמוש פוסל וצ"ע. ועא"ר ולפי מ"ש א"ש ואי"ה באות ח"י וי"ט אבאר: 

%% יח 

שינוי מראה עמ"א ועא"ר כ"ד דוקא שנראה לעין כל הא אם צריך הסתכלות (ועיון) לא הוי כל שהוא כיון דחוטמו הטעם דשם אדם רואה יותר משאר מקומות משא"כ אם צריך עיון והסתכלות ומרחוק קצת אין נראה אף חוטמו אין פוסל ועיין לבוש. י"א ה"ה כל פסולים נסדק נקלף חסר כ״ש ומיהו ניקב נקב דק שאין נראה להדיא י"ל כשר ערש"י ל"ה ב' וחוטמו כו'. ונקב גדול ע"י קוצים בס"ב י"ל בחוטמו פסול דהדר צריך אף מתחלת ברייתו ועמ"א אות ך' ואפשר נקב ע"י קוצים ל"ש כ"כ וצ"ע ואי"ה שם יבואר עוד. והנה שינוי מראה באתרוג צריך ביאור כי מראיתו חלמון ביצה ושחור ולבן מבואר בסי"ו דינו גרי"ן כעשבי השדה בט"ז י״ח ומ״א כ"ג לאו מראה פסול הוא וכל שמקצתו ככרכום כשר אף בחוטמו ולב"ח שם מראה פסול הוא ודינו כחזזית כו'. ומראה אדום אדמימות י"ל פסול וכאהינא סומקא י"ל קרוב למראה אתרוג הוי וצ"ע בכל זה ועמ״ש עוד באות י"ט: 

%% יט 

אבעבועות עיין מ"א ובא"ר ט"ז הניח בצ"ע. ודע דחזזית זה אכתי א"י מהו כי לפי הנראה הוא שמקומו אבעבוע או גרב עיין תי"ט נולד מעיפוש הפרי הן במחובר או בתלוש עתה"ד צ"ט משמע כך ובמ"א בריש הסי' בשם ש"ג חזזית העולה בתלוש כשר ומסתימת כל הפוסקים משמע אף שתלוש ועלתה חזזית משמע כן כמו עלתה תמרה בהדס בתלוש ורבותא אשמעינן. גם חזזית זו י"ל הטעם משום חסר או דאין ממראה אתרוג עיין ברא"ש במשנה חוזזתים בשם ירושלמי ובגמרא נקלף בשם ראב"ד בחזזית אין ממראה אתרוג וא"כ מאי אירי' חזזית מראה פסולה לחוד נמי פוסל וי"ל בריאה מראה פסולה על אבעבוע אין פוסל דרכה כך והכא פוסל ובתנאי גבוה מאתרוג ואמנם לפעמים נראה כעין גליד לבן וכמין אבעבוע דקה מאוד באתרוג נראה דאין זה חזזית ולא מראה פסולה ולכאורה אין נ"מ בין חזזית למראה פסולה דדינם א' כבסי"ו. וחזזית כעין גרב משמע דלא הוי בכלל חסר דברובו בעינן ובאות כ"א אי"ה אבאר עוד:

*ודע* דמ"ש המחבר בסי"ד פסול שחוזר להכשירו י"ל בי"ט אסור לתקן כמו בתרמ"ו ס"ב בענבי הדס יע"ש: 

%% כ 

דנחשבים עמ"א דלטעם זה לקולא עתה"ד צ"ט דטעם חזזית שאין כמראה אתרוג ובלא"ט פלע"ק הוי כמראה אתרוג דרכו בכך אפי' גבוה הרבה ולטעם א' י"ל הטעם כחסר ובאין גבוה הוא כשר: 

%% כא 

ותפח עמ"א תפח נרקב ונסרח מחמת תולעים רש"י סוכה ל"ו א' בלישנא אחרינא ולשון ראשון תפח משמע תפח נפוח סרח נרקב וי"ל כלישנא בתרא שהמקשה סבור כן ועיין בטור וב"י משמע זו ואצ"ל זו ובגמרא מבואר לכאורה דאינו כן ועב"ח ולבוש. ובס"ב ניקב בתולדה וקרום עליו הא באין קרום פסול עט"ז אות ד' וי"ל בין הגיע הנקב לחדרי הזרע או לאו וצ"ע:

%% כב 

כבוש עמ"א ועט"ז אות י"ז להב"ח י"ל דשאני לענין איסור עא"ר: 

%% כג 

הירוק עמ"א ועט"ז ח"י ובתוס' ל"א ב' ד"ה הירוק והמחבר שכתב כשמשהין אותו דוקא בירוק ככרתי כעשבי השדה בעינן דוקא כך הא דיהה מעט מעשבי השדה כשר כך שסתמא נגמר פריו כו': המורכב פסול דלאו אתרוג הוא וסימנים כו' אתרוג קליפה עבה מאוד עט"ז והחלל שלו עם חדרי הזרע מיץ קצר וחלל קטן וטעם לחלוחית בו ומורכב רב לחלוחית וקליפה חיצונה דקה והחלל רחב בפנים ולידע זה בחוץ א"א רק סי' בליטות ועוקץ ושאר הימים יוכל לידע כל הסימנים. ומ"ש הלבוש שנעבדה עבירה הרכבת אילן אסור בח"ל עי"ד רצ"ה. ובאמת צ"ע בכלאי בהמה יש לימוד והרכבת אילן דפירות מותר באכילה י"ל מהיקשא דבהמה קידושין ל"ז חולין קט"ו א' יע"ש ועסי' תרמ"ט ס"ג לולב עכו"ם ותקפ"ו אות ו' עכו"ם דמאיס לכתחלה לא הא נעבדה עבירה לחוד י"ל כשר אף לכתחלה. ומורכב ליטול בלא ברכה לזכרון אפשר גרע מפריש ורמון עמ"א תרמ"ט אות כ"ד וכ״ה. עסי' תרמ"ט בט"ז ג': 

%% כד 

לא עמ"א משהין בעינן עיין אות הקדום:

*קצת דיני אתרוג*

*א'* מראה אתרוג הוא כחלמון ביצה ושעוה כדומה עתו' ל"א ב' ומשמע שאר מראות הכל פסולים ושחור ולבן בסי"ו הוא ל"ד ודומה לשחור במקומו שגדל אם דרכו כך כשר כבסי"ז ומראה פסולה דינו כחזזית. וחזזית בסי"ג כתבתי שם אם הוא כמין גרב הוא החזזית המוזכר בש"ס תרגום ילפת חזזן עיין תי״ט ואפשר אף שיהיה ממראה אתרוג פסול ובחוטמו פוסל לי"א כל הפסולים בכ"ש ודוקא שנראה להדיא לרוב ב"א הא צריך הסתכלות ועיון אין חילוק ובחוטמו נמי כשר כמש"ל עמ"א אות ח"י בשם המבי"ט ז"ל ותקנה לקלוף מקום ההוא כבסי"ד צ"ע בחוטמו די"ל נקלף כ"ש פסול שם להר"ן בנסדק ה"ה נקלף שם עס"ה וא"ר. אותן אתרוגים שיש לפעמים קרום דק ולבן במקומות מועטים אין ראוי לקרותו חזזית כי אם שינוי מראה ומיהו דינם שוה ניקב מתחלת ברייתו בקוצים ועור סביב הנקב כבס"ב בחוטמו צ"ע. ירוק כעשב השדה להב"ח לאו הדר הוא עמ"א כ"ג וא"כ בחוטמו בכ"ש. ואם יש אחר טוב. שושנה אם יוכל להדר שיהא השושנה והפרח שלם טוב ואם לא עכ"פ יראה שיהא העץ יוצא קצת מאתרוג כי לי"א פסול עמ"א אות ט'. בלא"ט פלע"ק אדום כדומה וכעין חזזית וגרב וגבוהים בתה"ד צ"ט פקפק בזה וגם אם אין גבוה משאר האתרוג מ"מ מראה פסולה הוי אם לא שנאמר דיש להם מראה כשירה וצ"ע. ואני לא קבלתי בזה ואשרי מי שיוכל ליקח אתרוג נאה הדר ונקי מכל. גם להורות הוראה באתרוג כמ"ש היש"ש בחולין המורים מרובים והיודעים מועטים ובפרט שאין גדילין בארצותינו וצ"ע טובא בהם. משמע אודם נמי מראה פסולה ואהינא סומקא אין אודם כ״כ וצ"ע רמ"ז ר"מ כאגוז היינו כמ"ש בתפ"ב אות ד' ש"ה רבה ז' וגת אגוז ד' אגודות ערש"י ויצא לוז קטנים ונ"ל כל שאין כאגוז לא מנכר לקיחה ומיושב קושיית כפות תמרים ל"ה יע"ש וא"כ חסר ונצטמק כשיעור היינו אגוז וזה דוחק גם פסקי מהרא"י ג"כ מבואר כביצה בעינן בנצטמק ועט״ז וצ"ע והבן:
