% סימן תרמ 

%% א

נשים כו' עמ"א סבור הייתי לומר דוקא לנשים הא טומטום כו' יברכו אחרים דהוי ס״ס עד"מ תקע"ט ובעט״ז שם ומ"מ ראוי שלא יברכו להם כ"א ישמעו הטומטום ממי שבירך לעצמו ועסי' י״ז טומטום יתעטף בלא ברכה והראב"ד חולק ע' פ״ג מהל' מילה ה"ז ובי"ד הל' מילה יע״ש בזה. ובתרל"ט כתבנו אי טומטום יוכל לצאת י"ח ביה"ש דהוי ס"ס יע״ש. ובליל א' דחוב לאכול כזית אף ירדו גשמים ומצטער כבסי' תרל"ט אות י"ז וי״ל טומטום ס"ס שמא אשה ושמא כסמ"ק ומ"מ י"ל דלא נחשב לס"ס במקום שהר״ב סתם כהרא"ש עי"ד מזה ונהי דלא יברך ברכה דראוי להחמיר אבל לא להקל: 

%% ב 

כבן ה' עמ"א ובי"ד הביא ג"כ לשון הר"מ ז״ל בפרק ששי מהמ"ע הכ"א בסתם משמע דפסק לגמרי כרב אסי וכ"א לפום חורפיה ופליג ר״א על ר"י ור"ל ולא מחלק כלל בין איתיה לאב במתא או לאו ועב"י בתי״ד וכאן אבל בכ"מ פ"י ה״א מסוכה כתב דר"א מחלק בין איתיה לאב בעיר ועלח״מ שם פירש בע"א ועט״ז כאן ועא"ר אות ג' ולמ"ש א"ש דמסתימת המחבר כאן ותי"ד משמע דאין מחלק רק כ"א לפום חורפיה: 

%% ג 

חייב ע' מ"א ומ"ש לאחר ל"א יכול להאכילו בידים לכאורה ראוי להיות יכול להאכילו בידים דיש חילוק בין אכילת איסור ובין היתר בזמן האיסור כמ"ש ריש סי' רס"ט וי"ל בזה. ועא"ר שמ"ג. כאן כתב דבתה"ד צ"ד משמע דאמו חייב לחנכו במ"ע יע"ש והמ"א בסמ"ג פסק בזו כתשובת מהר"מ ז"ל. קטן בשמיני י"ל חייב דאתא לכלל גדלות אף לטעם א' בתרס"ט לולב דרבנן עיין חנוכה באבודרהם והבן עסי' תרס"ט בלבוש: 

%% ד

שמקיז דם עמ"א ועט"ז אות ג': 

%% ה 

מפני עמ"א ב"י בשם א״ח והיינו דאם הריח ורוח ובקי מצערים לו באכילה פטור אף מאכילה אבל אם הצער רק בשינה חייב באכילה וכ"מ ברא"ש שהביא הב"י שם דיותר מצטער באכילה ושינה לרבותא נקיט יע"ש ותדורו היינו במה דאפשר: 

%% ו 

או בשינה עמ"א כבסי' תרל"ו אות ז' במקומות הקרים מקילין אנו בשינה ומחויבין לאכול שם ויי"ח באכילה מיקרי כעין תדורו כיון דא"א בע״א ולפ"ז אף עשאה ברחוב וכדומה בענין שבלא"ה א"א לישן שם יי"ח באכילה וכדומה הואיל וסוכה במקומות הקרים אין עשוי כ"א לאכילה ולא לשינה וז"ש המ"א במקום כו' הא במקום כו' רשאי לעשות הסוכה ובלבוש החמיר די"ל ראוי לבילה בעינן יע״ש. ומיהו באות ז' הסכים להלבוש וצ״ל כאן כפשוטו פי' כו' ובמקום צינה יי"ח באכילה דא"א בע"א הוי כעין תדורו כו': 

%% ז 

אינו יוצא עמ״א אף לדידן דמ"מ ראוי לישן בעינן שם עמ"ש באות הקדום: 

%% ח 

לא עמ"א עב"י בתרכ"ט הביאו לדברי רוקח וע' מ"ש שם בט״ז מזה וי"ל דתחת הסכך שאין נראה לעולם מ"ע בדרבנן שרי בחדרי חדרים רק משום אהל והיינו כשיש בין הסכך לסדין ד"ט הוי מקום חשוב ואף שיש ג' טפחים ביניהם י"ל דאסור עסי' שט"ו ס"ב דומה לזה אז בשבת וי"ט אסור ובחול שרי ועט"ז אות ד' י"ל אף בחול אסור ועסי' תרכ"ט. ולמעלה על הסכך יש מ"ע שהעולם רואין כמנימין עבדא דרב אשי ואם נראה לכל שעושה מפני החמה י"ל דשרי כו' וע' סוכה כ"ז (ט"ס כ"ד) ר"א בסוכה בקיסרין שלא אמר דבר שלא שמע כו' יע"ש: 

%% ט 

דצריך עמ"מ ובתה"ד צ"ב כ"כ בפי' דהוכחה לדעת התוס' בעירובין ועא"ר י״ל כי האדון ז"ל ע' שפיר בתה"ד גופא כדרכו הטוב וצ"ע דלא הוי להרב לסתום דספק הוי די"א דגופו עם ראשו הוי רק ג"א אין מוכח וא"כ לקולא בסוכה זע"ז מרובע והניח שם כלים ושולחן באלכסון וקבע במסמרים וכדומה א"י י״ח באכילה ושינה כי א"א לישן שם וכאמור. וכעת לא היה לי פנאי לעיין הלכה כמאן אי עם הראש ג"א או לאו ואי"ה יבואר. ומ״ש לחלק באיסטניס עט"ז אות ו' ומ"ש בכילה סוכה כ"ו א' רב שרי לר"א ברדלא למגני בכילתא גבוה י"ט וגג טפח כאלו חוץ לסוכה ערש"י שם ורבא שרי לר"א ב״א בר מטטללתא כו' ורב לא אמר כן בר מטללתא (אע"ג שי״ל מעשה כך היה הי"ל למסדר הש״ס להביא בקיצור) מ״מ הואיל ורבה בר"ה מתיר בכילה כר"י בדף י"א א' אע"ג דאין הלכה כן מ"מ עדיף טפי מלישן בר ממטללתא: 

*והוי* יודע די"ל זה דוקא לת"ח יודע הלכה ומ"ע ליכא דהרואה יאמר מקום איתרמי ליה בסוכה אבל משאר דוכתי י״ל דאסור להחמיר דיצא קולא ג"כ דהרואה אומר דכן הלכה ושרי לישן בכילה אם יש הוכחה שעושה להחמיר כאמור. וצ"ע: 

%% י 

אבל עמ"א עט"ז ז' אף להמרדכי דבאבל ה"א דינצל מצערו כשילך בהתבודדות ויהיה לו מנוחה לאבלו ובמה חשיב דא״א ליתובי דעתיה ויש לו נייח בהתבודדות פטור מסוכה ועט"ז לא כ"כ. ועחה"ר סוכה כ"ה ב' באבל דבעי ליתובי דעתיה בשם מורו ז"ל שכך ראוי שלא לפטור מסוכה כדי שיתנחם ומיתב דעתא ליה משא"כ בצערא דעלמא לא מייתבא דעתא והל' מסופק די"ל כל צער וטירדא טבעה ספינה נמי פטור מסוכה בעי' סוכה ורואה ושיכיר נפלאות ה' ותשבו כתדורו ובצער עוזב דירתו ג״כ כמהרי"ק דלא כהמרדכי ואבל מצוה לנחם על המת חייבו בסוכה כדי שיתנחם וי"ל צערא דעלמא שינצל מסוכה אפ״ה לא בעי ליתובי דעתא ובאבל אף ע״ג שינצל כמ"ש הרא"ש כדי שיתנחם לא פטרו. עיין פני יהושע מה שמקשין אבל בלא"ה אסור בתשמיש כמה תירוצים עא״ר כאן ובתרל"ט כתבנו מזה. ודע דאונן פטור מסוכה ומכל מצות האמורות בתורה בחה"מ מתעסק בקבורה ע"י עכו"ם ביום א' ובי"ט ב' ע"י ישראל. וי"ל דדוקא מ"ע שוא"ת וסוכה עבר בקום ועשה. שאוכל חוץ לסוכה עפ"י סוכה כ״ח האזרח להוציא נשים מ״ע שהז"ג י״ל מתפילין שוא"ת ש"מ אף קום ועשה נשים פטורות ובמ"א כתבנו מזה וע' יומא ביוה"כ לרבות נשים. וכאן אין להאריך: 

%% יא 

חתן עמ"א סוכה כ"ה ב' ובגמרא לא נזכר רק ברש״י וכתב צר כפתוח ועא"ר ט״ו יע״ש וי"ל המ"א נמי מיירי במקום שיש סוכה רחבה כבית דירה וסגור כבית ול״ש יחוד נמי כה"ג. ורבא אות ליה דאביי שם יחוד אלא היכא דל"ש יחוד אז שייך טעם דרבא ומש"ה לא אמר א"ב להיפוך ועוד דאמר א״ב דהלכה כרבא יע"ש: 

%% יב 

בני החופה פטורים ע' מ״א דהלבוש מביא דעת י״א דמחויבין יע"ש לכן כתב דנהיגי עלמא דפטירי וכמ"ש בש״ע ועא"ר אות י״ז יע״ש. ומ״ש באות י"א ערב הרגל ה״ה קודם רק בי"ט אין נושאין ערש״י: 

%% יג 

חייבין עמ״א אצל היולדת היינו אף לחם ומיני תרגימא הא פירות מבואר בסי' תרל"ט דאין בעי סוכה אף קבע עלייהו ועא"ר אות י״ט וך' ומשמע דאי אפשר במנין עשרה בסוכה במילה יש לצדד להקל חוץ לסוכה ממ"ש מ״א דדי בי' אנשים משא"כ בחתן דאף הרבה אנשים הכל מצוה ומ"מ אין להקל בברית מילה חוץ לסוכה אף מנין. וגם בחופה אין שכיח כ"כ וא"י המנהג ולבוש הביא י״א עמ"א אות י"ב. ועא"ר בשמיני עצרת (דהוי דרבנן) יש להקל יע״ש ונראה כל ספק פלוגתא אפשר בש"ע לקולא: 

%% יד 

שלוחי מצוה עמ"א כל שאפשר לקיים שניהם בלי טורח צריך לקיים שניהם: 

%% טו 

וחייבין בלילה עמ"א כשתגיע עת אכילה כפי מה שהוא רגיל או רעב א"צ להמתין על עשיית סוכה אם אין לו כירדו גשמים שא״צ להמתין עד שיפסקו אם הגיע עת אכילה. והולכי דרכים ביום חייבים בלילה במלון בין עכו"ם לעשות סוכה היינו קודם עת אכילה. ומ"ש הר"ב שיוכלו למצוא סוכה היינו לעשות: מי שבא בדרך לסוכת חבירו או בין עכו״ם ורוצים ממון הרבה בשביל סוכה עסי' תרנ״ו מ"ע א״א לבזבז ממון רב וי"ל שוא"ת וסוכה קום ועשה אוכל באיסור כמש"ל עב"י בחידושיו לסוכה כ"ח ב' וי"ל כתדורו וכל מה שעושה ברירה יעשה כן בסוכה ודבר מועט ממון יתן והבן. עא"ר כ"ג מ"ש בלילה א' פטור צ"ע דצריך להמתין בליל א' כמו גשמים להפסיק עכ"פ וכ"ש דאף בגשם גופא קיי״ל חייב בוית מכ"ש דאין רשאי לילך בליל א' חוץ לעיר ורש"י סוכה כ"ו כשאינו י"ט בחה"מ יע"ש וצ"ע:

%% טז 

שומר העיר עמ"א סוכה דוקא סביב העיר בחוץ שם אין ישוב פטורים הא בפנים י"ל חייבין בסוכה וקשה הא צריך לילך סביב סביב בעיר ואיך ישב בסוכה וי"ל לעת אוכל יושבין במקום א' וא' הולך. הביא מירושלמי פ"ב דסוכה ה"ה בשומרי גנות ופרדסין אבודרהם (כך שמו בנוסחא דידן אבודמא מילתא יע"ש בהגאון המפרש) צוה לו שישן בסוכה ולא הבינותי דשומרי גנות פטורים משום ממון בביתו המניח ביתו והולך לסחורה ממון ה"ה שומרי ממון ומש"ה הולכי דרכים פטורים ערש"י שם וצ"ל כריא דפירי כרבא דשומרי ממון יכול לעשות שם סוכה ומ"מ אבודרהם למה צוה לו שילך משם לסוכה ויניח חנותו כך וצ"ל דסגור ולא ברי היוקא כ"כ ועדיין צ"ע. מ"ש ד"ה היה צמא י"ל החמיר על עצמו כי שתיה א"צ סוכה גם א"צ להמתין בבית האוכל כירדו גשמים כמ"ש באות הקדום ות"ח ראוי להחמיר: 

%% יז 

חייב עמ"א הר"ן דרבא נמי סבר דרשא תשבו עתוס' כ"ו ח' וזה הוי כתדורו דכל השנה שומר שם בבית בלי כלים יע"ש ולפ"ז מי שבא בדרך ונזדמן סוכה קטנה ורגיל בכלים ובני ביתו רבים י"ל פטור הוא ומצטער מיקרי ומיהו בעיר צריך לעשות לו סוכה בביתו וגם בדרך מי שנזהר תבא עליו ברכה: 

%% יח 

והעושים עמ"א ביוצא ונכנס מירתת עכו"ם ויושב בסוכה וצריך לעשות לו סוכה בישוב מיקרי עיין אות ט"ו:
