% סימן עה 

*אם* לבושה עמ"א (יראה ט"ס פ"ג וצ"ל ס"ה ערוה בעששית מתחזי) ועמ"ש באות א' וזה פשוט דהרהור מיהא איכא ועמ"ש בסי' ע"ד בלבוש רק דמיא למים ולית ביה גילוי ערוה: 

%% א 

י"א עמ"א בא"ר אות ב' בל"ח כתב להרשב"א אשה באשה מותר לראות ערותה ולקרות ק"ש נגדה והרא"ש אוסר ובאמת תמוה כי הרא"ש והרשב"א ל"פ אלא בשאר הגוף להרשב"א אנשים דוקא משום הרהור ולא אשה אבל ערות אשה אין חילוק ודאי אסור ודברי הר"ב שכתב ונראה מדברי הרא"ש אף לאשה אחרת י"ל בב' אנפין או לומר דהרא"ש חולק אהגמ"י דבאחרת נמי טפח דוקא או חולק אהרשב"א דאשה לאשה כל גופה ערוה ומלת לאשה בלמ"ד יורה כפי' הב' וסיום דבריו רק לעצמה מורה כן. ועיין ר"מ פ"ג מק"ש הט"ז כל גוף אשה ערוה ולח"מ שם משמע ודאי שחוזר וקורא ובאמת כתבו ז"ל רק מטריד ובע"ג כתב הפר"ח דמשום מטריד אין חוזר וקורא. ובגמרא דמסיק לאשתו ולק"ש ומהשמטת המחבר הך דהגמ"י אפשר דאין חוור וקורא ומהגמ"י והר"ב אתה רואה בביאור שחוזר וקורא כאמור . ומב"ח ל"מ כן עמ"ש בט"ז: 

%% ב 

שער עמ"א וכיס הוי בכלל ערוה ועגבות עסי' ר"ו במ"א אות ה' ועמ"ש בע"ד: 

%% ג 

בתולה עמ"א ודברי האדון צ"ב כי הגה בכתובות ע"ב א' וראשה פרוע ד"ת הוא ופרע ראש האשה (במדבר ה' י"ח) אזהרה כו' ומשני ד"ת קלתה שרי ועאה"ע קט"ו ס"ד ורש"י בחומש ופרע סותר קליעת שערה וכמ"ש הרא"ם ז"ל שם דראש מיותר דגופה נמי סותר ש"מ שמגלה ראשה עוד וסותר קליעת שערה וליכא למימר דסותר אסור ד"ת בבתולה נמי וז"ש באה"ע כ״א ס"ב וכאן בלא סותר ק"ש דבאשה די ובתולה מותר דהא בורכא דבא"א כ"ש שאין קלתה הוי ד"ת כמבואר בגמרא שם ואה"ע אלא דודאי פשטיה דקרא ופרע משמע גילוי הראש לחוד גנאי בא"א ומיתורא דריש שסותר ג"כ גנאי על גנאי וחז"ל גזרו בבתולה בסותר דהוי גנאי גדול וכאן באין סותר. ומ"מ מ"ש לדוחק הח"מ וב"ש פירשו שם כן (בח"מ בעולה וב"ש אלמנה וגרושה י"ל בעולה פנויה שזינתה אין אסור). (ויבואר אי"ה במ"א) ומ"ש מהינומא כ"כ הח"מ שם וא"י דהינומא על ראשה ופרוע ראש ק"ש והרע"ב פי' שם בכתובות פ"ב מ"א שערה על כתיפה והיינו שער שלה הארוכים פרועים על כתיפה וראשה מכוסה ואין להאריך: 

%% ד 

שרגילים עמ"א הנה באין דעתו לחזור אף שנוהגין במקומו מחמת איסור תורה כמו דמיתורא נמי שרי עיין תס"ח מ"א אות י"ב ואי"ה בתס"ז ותצ"ו יבואר ועפר"ח וכאן אין להאריך:

%% ה 

וכ"ש עמ"א דפיאה נכרית אפי' משערותיה התלושים אין הרהור ויוצאה לרה"ר כך אפילו בשבת וע' עט"ז וכפי דעתי ההדיוטית מ"ש הלבוש פיאה נכרית שאין שלה היינו תלושים ומ"ש משערותיה או מחבירתה שרי ובאר שבע חולק ואמר דפיאה נכרית מותר כשראשה מכוסה ול"ח שמא משתלפי יע"ש ומ"מ במדינות שיוצאין בפיאה נכרית מגולה יש להם לסמוך על הש"ע כאמור וקצת דמדומי ראיה מכתובות ע"ב וראשה פרועה ד"ת ולא מוקי בפיאה נכרית וד"מ ש"מ דלית בה ד"י ושרי: 

%% ו 

זמר עמ"א אף אם נאמר דחוזר וקורא מסתמא הכין הוא . ועיין אה"ע כ"א ב"ש ד' דשאלת שלום אסור דיבור שלה יע"ש. ועיין נ"ץ בס"ב כתב המחבר מדינא וכאן יש ליזהר והר"ב כאן חוזר מד"מ ושתיק ליה ולפ"ז חוזר וקורא בלא ברכות ועסי' ס"ו והבן זה. ועמ"ש אי"ה בע"ט ס"ב: 

%% ז 

ערות קטן עמ"א הנה בחדושינו מגילה הקשינו דאמר שם קטן פוחח דפירושו כרעיו או זרועותיו מגולים דלית ערוה כלל וערום מה ת״ל דאית ערוה והנה עוד י"ל איך ר"ל פוחח ערוה דא"כ גדול פוחח פורס ע"ש והא יש איסור ערוה. ולמ"ד ערות קטן יש אסור מ"מ כל שהוא מצוה לעלות לתורה כמו מחנכין בשופר בשבת או מ"ע שרי אפשר ה"ה לאו שאין בו מעשה שרי או ערום באין אזור ולבו רואה ערוה דרבנן וכמוהו בסי' ע"ד עמ"ש הפרישה בי"ד א' ערום היינו בלא אזור הביאותיו בע"ד יע"ש. עמ"א שמ"ג אות ג' בסופו ורס"ט א' בזה: 

%% ח 

ויש עמ"א עי"ד רס"ה ס"ח ובש"ך ט"ז דהמחבר כאן אוסר ובן שמונת ימים ולתקוני מילה לא החמירו (מ"ש הש"ך מחנך אסיפא סמיך ערות דבר ואפשר אפי' מ"ה אפ"ה לתקוני מילה ל"ש ערות דבר) ומ"ש מע"ד אות ט' דנגיעה יש הרהור ומ"מ עכשיו שאין בקיאים כ"כ יש לחוש לסכנה תפוס בידיו וקטן כולי דאי ליכא הרהור באפשר ומ"ש שם אין לכסות אין ראיה . ושמעתי אומרים שיש אוחזין בצבת כסף א"ש טפי בזה: 

%% ט 

והחזיר עמ"א פירשתיו בע"ד ועמ"ש אי"ה בט"ז אות ב' בזה . ומ"ש מחנך קדוש כבר כתבנו בע"ד בערוה ליכא מחנך קדוש כ"א ערות דבר ואסיפא סמיך. ועמ"ש אי"ה בע"ט אות ח' אי"ה ועמ״ש בט"ז אות ב' מזה:

