% סימן תסה

%% א 

בשום עיין מ״א והר״מ ז״ל ובה״ע בטור דמתירין פחות שיעור מיל דסברי באפשר דתרנגולים כדיעבד דיינינן לה ומש״ה הר"מ ז״ל מתיר אף דפסק כהגאונים דלכתחלה אין להניח אפי' רגע ועב״ח ופר"ח אפ״ה פסק המחבר דאסור ואפשר באין לו מה לאכול לחם כ״א מורסן עם מים יש להתיר פחות שיעור מיל וכדיעבד הוי וכ״ש במי פירות אף דנוהגין שלא לאכול במי פירות כבסי' תס״ב י"ל הנאה מותר ועמ״ש אי״ה בט״ז מורסן אי הוי נוקשה: 

*עתי״ט* פסחים פ״ב מ״ז יע"ש וי"ל לא תשרה אתי לאשמועינן אפילו רגע ומתרנגולין אין ראיה דמניח לפניהם ומשהה שיעור מיל ער״מ פ״ה מחו"מ הי״ז עפ"י שם חולטין דלאכילה לכתחלה אסור ולא משמע כן ממ"ש בטור בשם הגאונים שדרשו דאין בקיאין בחליטה ע' ברא"ש פכ״ש. ועסי' תנ״ד בזה:

%% ב 

ולא עמ״א בתנ״ד במ״א ד' (ט"ס תצ״ד) ועח"י בשם תשובת מהר״ש קיידנאבר (הוא בה״ז) לחולה שיש סכנה מותר לעשות רפואה מחמץ ואם אפשר בחליטה יעשה ע״י חליטה או במי פירות. ועסי' ת"ן במ״א ט' ושנ"ח בט״ז ו'. וחולה שאין סכנה עי"ד קנ״ה ס"ג בהג"ה ונוקשה לדידן דרבנן ומשהו ג״כ דרבנן עסי' תמ"ב: 

%% ג 

אפי' עמ"א ועח"י ה' אם עברה ושפשפה יבש צריך להמתינה עד שתדע שעבר המורסן מעליה או תשטוף במי פירות ועב"י בזה: 

%% ד 

שהוא עמ"א הנה בד"מ משמע דבנצלה ומבושל צונן בשאר איסורין באין ה"מ אסור בי"ד צ"א בש״ך כ"ה בלא נמלח כלל באית פילי ממילא בפסח במשהו אף בה"מ יש להחמיר עסי' תמ"ז בריחא ובאמת בפילי בשאר איסורין שרי עט"ז שם י"ב וראיה משריית בשר יע"ש אפ"ה בחמץ יש להחמיר בפילי ומלשון הד"מ שמא נשאר משהו חמץ תוך הפילי משמע מטעם בעין והופשט העור י"ל דשרי האווז כמ"ש הע"ש ועח"י אות ו' דכל האווז אסור דגם בשר אווז יש פילי ועוד דשפשוף גורם שיכנס לתוכו ובע"פ עד הלילה שרי יע"ש ובא"ר אות ד' יע"ש ויראה דאם שרו מורסן במים ונתחמץ או אווז לח ממים כמ"ש בש"ע דנתחמץ ושפשפו האווז י"ל דנ"ט משהו בכל האווז ואף מפשיט העור אסור בפסח. משא"כ אם שפשפו אווז חי במורסן יבש ועדיין לא הדיחו האווז הדחה א' אז מפשיט העור ושרי דנהי בעור אית פילי בבשר אווז לית פילי כנראה מא"ר לכאורה שם ואף דע"י שפשוף נכנס טעם משהו בכל האווז מ"מ עדיין היתר הוא ונתבטל היתר בהיתר בין בא״מ ומותר לבשל אח"כ. ואפילו שפשפו אווז צלויה כבר צוננת או רותחת במורסן יבש דמי הדחה כבר נתייבשו באור כבסי' תע"ב בשומן אווז במ"א ו' תו הוי מי פירות ואין מחמיצין. ולכאורה אווז חי ששפשפו במורסן יבש קודם הדחה אם רוצה לצלות כך בלי הדחה ומליחה כלל י״ל דשרי אף העור דאווז מי פירות ונהי לבשלו אח״כ י״ל דאסור כי שמא יש בפירצי מורסן שלא נקלה יפה כבסי' תס"ב מ"מ לצלות כך שרי ועי"ד ע״ו ס״ב בה״מ ועוד דבר חשוב יש לצדד בזה כאמור. ומלשון ד"מ שכתב שמא יש חמץ משמע בעין יורה כע"ש או כח״י. והנה מ"ש עד הלילה שרי ובתנאי שיאכלנו קודם פסח צ"ע ואי״ה בט״ז יבואר עוד יע"ש: 

%% ה 

שלא עמ"א והא"ר ד' מיקל דיעבד אף הבהבו ונמצא חטה מחומצת וראיה מתס״ז סי״ו הבהבו ונמצא זפק ובמ"א ל״ז דהזפק מפסיק ה״ה כאן הקש מפסיק ובי״ד ס״ח ס״ג וצ״ל דחיישינן שמא היה נוגע חטה גופא בעוף וחמץ במשהו. והנה אם נמלח בשר ע״ג קשים ושיבולת והחטים בתוכן מכוסים מכל צד י״ל קש דמי לכלי כל שאין אוכל טבע המלח להבליע בכלי ולא להפליט מהם וא"כ אין כח במלח להפליט מחמץ מקש המפסיק וצ״ע. עט״ז כאן ג' ואי"ה בתס"ז במ"א ל"ז וט״ז כ״א יבואר עוד:

