% סימן רצב 

%% א 

ואני עמ"א עט"ז ואף באין ס"ת י"ל ואני תפלתי. וי"ל בשבועות דה"מ דבעינן לכם פסחים כ"ח ב' אמאי א"א ואני תפלתי ור"ה בשבת אף י"ל דבשבת ר"ה כ"ע מודים דבעי' לכם ובתקצ"ד ותה"ד רע"ח דא"צ תענית לתעניתו דמשמים הראו לו דחביב כו' הא בלא"ה בשבת בר"ה לכ"ע אסור להתענות עסי' קנ"ז במ"א מ"ש שם. ומ"מ אף המתענה יאמר בשבת ואני תפלתי ל"פ ה"ח עצרת א"א משום ל"פ שאר י"ט. פירוש הפסוק ואני תפלתי תלים ס"ט י"ד רמ"א יפה ברוב חסרך יראה כי בשם הרחמים אם מעוררים קצת חסד די ובשם מדה"ד צריך לעורר רוב חסדים שבה כי יש ניגוד מדה"ד וע"ד הרמז ואני מדה זו כמו ואני הנה בריתי אתך וכדומה עיין רמ"א על התורה בקשתינו שתהיה עם ה' הרחמים ע"ד למה ה' תעמוד ברחוק עת רצון אחישנה לא בעתה ענני באמ"ת ע"י התורה ישעך ישועות ה' ג"כ ישועתנו וענני ודאי באמת ישעך כמו ישועתך אמיתי כי לא יתן כבודו לאחר ח"ו ומתפללים על גלות השכינה משל לבן מלך גורש מפלטין ע"ד לא טוב עשה וע"י נתגרש המטרוניתא מבקש הבן שיקרב אמו תחלה וע"י כן גם הוא יושע ובס' המגיד הארכתי אין מקומו פה. עמ"ש אי"ה באות ב' מזה: 

%% ב 

ג' אנשים עמ"א במנחה א"א קדיש על הבימה לעולם רק לפני העמוד קודם תפלת י"ח וקאי נמי אס"ת דאי יאמרו מיד על הבימה א"כ לפני העמוד לא יאמרו קדיש כי אין במה להפסיק בין הקדישים יהללו פסוק א' לא הוי הפסק (אף שאומרים מזמור לה' הארץ כו' אין זה מעיקר הדין) ולעולם ראוי להסמיך אקדיש לתפלת י"ח. ולפ"ז באין ס"ת לא יאמר ואני תפלתי דהיכי נעביד יאמר קדיש ואח"כ ואני תפלתי אם כן איך יאמר קדיש קודם תפלת י"ח אין במה להפסיק בפסוק א' או יאמרו ואני תפלתי קודם הקדיש ורק קדיש א' יאמרו גם למ"ש באות א' כשאין קריאת ס"ת א"ל ואני תפלתי א"כ נכון שלא לומר מה"ט נמי ועא"ר וי"ו שיש לקרות הפרשה בחומש ולומר כסדר אשרי ובא לציון קדיש ואני תפלתי ופרשה וקדיש על הפרשה בחומש כו' יע"ש וכן ראוי לנהוג שלא לשנות הסדר ואני תפלתי אומרים אף שאין קורין כלל בחומש כי יש הרבה טעמים שבת מנחה עת רצון ובזכות שבת נגאלים ע"ד תכנת שבת כו'': 

%% ג 

בו במנחה עמ"א הר"ן דקדק בו במנחה לא בו ביום שאפי' ר"ח ביום א' כו': 

%% ד 

במנחה עמ"א דשייך ליום שלאחריו. ואף אם מתפלל מ"ג לאחר מנחה חל שוב יום מחר ויראה ה"ה מי שאוכל בער"ח וכדומה אחר מנחה אין אומר על נהרות בבל כ"א ש"ה , ובתרס"ו מוציא כליו ממנחה ולמעלה 

%% ה 

שלא עמ"א לדרוש קודם מנחה ברבים אין קובעין מדרש בין מנחה למעריב במנהגים שלי הארכנו בדין צו"ץ וכאן אקצר. אע"פ שכתב המחבר בסי' ת"ך ובי"ד ת"א ס"ו י"ל דמודה בצו"ץ דרק צ"ה משא"כ צ"ה יש בו שבח עט"ז. עסי' קל"א במ"א אות י"ב במנחה כשמתפללין אצל תינוק הנימול אין אומרים צו"ץ יע"ש בפרי'. עיין בא"ר אות י"ז סדר צדקתך אלו ראשון נגד משה שני נגד יוסף שלישי נגד דוד יפה יע"ש, ברכי נפשי ישבר"ו פראים בשי"ן ימנית משברים צמאון במים. עפאים י' נעה אלף נחה רד"ק ומכלל להר"ש ן' מלך י' למ"ד הפועל ובמ"נ עפ"א שורשו ובתקנ"ד בט"ז הארכתי יע"ש משלי ח' פתאים עיין מכלל שם והבן ובשרשי רד"ק עפא באל"ף וי"ל י' ל' הפועל תמורת אלף קאמר במכלל הר"ש בן מלך ז"ל:
