% סימן רסא 

%% א 

בין השמשות עמ״א ב״ח מפירש״י שם כגו״ן ביה״ש ומלת כגון כמו כגוו״ן כעין מראה ביה״ש (עיין פסחים יו״ד א' בתוספות ספק על ובדק ומהרש"ל ומהרש״א מלת כגו״ן ובחדושינו שם הארכנו) וראיה שהביא מהא דאמר ליה רבה לאריסיה והתם הדלקת הנר הוי ד״ת ומ״מ הנך רואה דאפי' באיסור דרבנן לא הוה ס״ס דספק חסרון חכמה אין נכנס כלל בגדר הספק ואסור לעשר באין צורך שבת כ"כ ואי״ה באות ו' וח' וט' יבואר בזה: 

%% ב 

אין עמ"א אפי' מעשר דרבנן כמ״ש בט״ז א' ומ"ש שכ"מ ססי' ר״ס אות ג' דהמחבר השמיט עירבתם (כמ״ש שם וט״ז כאן א' וכ״ה בלבוש וש״ע נ״ץ לית תיבת עירבתם דתחומין אין מצוי עתה כמ״ש הב״י והב"ח וחצירות שרי ביה״ש אף לכתחילה להמחבר וכ״מ בתוס' גיטין וי״ו ב' ד״ה עירבתם) אלמא חלה אסור בי״ש והראה לתק"ו אות ו"ח ח״ל למה נתיר בשבת אוכל ואחר כך מפריש וחלת א״י נמי אסור בשבת וי״ט כשנלושה מעי״ט וה״ה שבת. וחלת א״י באין לו מה יאכל בשבת שרי וביה"ש דשבות מצוה לא גזרו ביה״ש וחלת ח"ל למה נתיר אוכל ואח״כ מפריש עא״ר אות ב' בשם ע"ש וא״כ שבת ע״פ דא״א מותר ביה״ש כה״ג ואי״ה בתק״ו יבואר עוד: 

%% ג 

ואין מטבילין עמ״א לא הבינותי זה דזה טעמא דרבא ביצה ח"י א' וא״כ בשכ״ג ס״ז דמתיר טבילת כלים חדשים כדיעה א' בסתם למה וכ״ת טבילת כ״ח דרבנן כמ״ש הט״ז ומ״א אות ה' וי״א זה להר״מ פט״ו ממ"א כמ״ש המ״מ פ"ד מי״ט הי״ח אבל לדידן טבילת כ״ח ד״ת והעד בי״ד ק״ך בט"ז אות י״ז ואי"ה בה' פסח יבואר זה בתנ״א ותנ״ב ואיך שיהיה כאן מיירי בכלים מטומאתן ואין נוהג עתה ויותר יש לומר טעמא שמא ישהה ואי״ה בשכ״ג יבואר עוד. וע״י הערמה מותר ואם הוא סכין ומלוכלך מותר להטביל שידיח הסכין הוי נמי הערמה ושרי. וי״ל לדינא כ״כ כבסי' שכ״ג ס"ז בהג״ה וכ"כ בד״מ שם דאסור להטביל כלים חדשים וכרבא דהוא בתרא וכדבעינן למימר שם אי"ה יע״ש:

%% ד 

ואין מערבין עמ״א רש״י פירש דאסמכוה אקרא יע״ש ויראה אף דאין מערבין אלא לדבר מצוה כבסימן תט"ו יע"ש מ"מ הואיל דאסמכוה אקרא אסור ובלבוש מבואר לדבר הרשות דוקא ובתק"ח למיקני ביתא בי"ט לא משא"כ עירובי חצירות ביטול רשות הוא וצ"ע: 

%% ה 

וטומנין עמ״א ברצ"ז ב' דסתם קדירות ביה"ש רותחות הן וליכא למיגזר שמא ירתיח כו' משמע לכל הדברים חוץ שבות דמצוה וחוץ ע"ח וטומנין באין מוסיף הבל ביה"ש בשבת לענין מבשל ביה"ש בסי' שי"ח או  עבר ושהה והטמין ביה"ש במוסיף הבל אסור התבשיל כמו בשבת עצמו ובסי' שי"ח אי"ה יבואר ועיין אות ח' וט' לענין תוספת שבת אי"ה יבואר שם. ועמ"ש בסימנים הקודמים ברנ"ג ורנ"ז ורצ"ט מז"ה. ועסי' רס"ג אות למ"ד: 

%% ו 

ומותר עמ"א עסי' ר"ס אות ג' עכ"מ פכ"ד מה"ש הלכה  יו"ד בשם הר"א בנו של הר"מ ז"ל ע"ח טרוד כו' ועדיין צ"ע. ועיין רש"י שבת ל"ד א' ע"ת אסמכוה הביאותיו לעיל: 

%% ז 

להדליק הנ״ר עמ"א בד"א הציון בטעות וצ"יל בהג"ה מי שקיבל שבת כו'  ובאות י"ב לאחר קבלת שבת אין מערבין וטומנין לדבר מצוה דגרע מביה"ש אמירה לעכו"ם אפשר קיל ומותר לדבר מצוה ורס"ג אות למ"ד ורש"ל בתשובה מ"ו עיין אות וי"ו ביה"ש מסתמא קבלו כל ישראל שבת ועסי' שמ"ב במ"א צ"ע שבות ביה"ש במ"ש. ובסעיף ד' יבואר אי"ה משצ"ג ס"ב:

%% ח 

שצריך עמ"א יומא פ"א ב' ר"ה ט' א' ותוס' ד"ה ורבי ישמעאל ור"מ פ"א מה' שביתת עשור ה"ו ובמ"מ ולח"מ. ובתר"ח בא"ר ד' בשם רש"ל סמ"ג עשין ל"ב למה לי על שבת ק"ו מי"ט וי"ל דה"א מה הקב"ה לא שבת אלא בשביעי. וע' במ"מ פרק עשרים מה' שבת הי"ד נראה שם דמק"ו אין עונשין אפילו עשה כ"א כדין חצי שיעור ולמ"ש על קושיית הרשב"א וכבר ביארנו זה פעמים רבות א"כ צריך קרא תשבתו שבתכם לשבת שיהא בתו"ש איסור עשה ונ"מ למ"ש בי"ד רל"ח ס"ד ועש"ך שם אות ה' ונ"מ לענין פסולי עדות נשבע שלא יעשה מלאכה בתו"ש ועשה לוקה אי נפיק מק"ו מיו"ם הכיפורים כמ"ש הלבוש כאן ותשבתו שבתכם עשה הוי. והנה תוספת שבת וי"ט משמע ד"ת והר"מ לא הזכיר כלל תו"ש וי"ט עיין מ"מ פ"ה מה"ש ה"ג וס"א מה' ש"ע. וי"ל מפני קושיית התוס' ר"ה ט' איך אמרו ספק חשיכה אין מדליקין הנרות הא מעט קודם שרי אלמא לית תו"ש ומש"ה אמר אין מדליקין אף דכ"ש הוא לדיוקא הא קודם ביה"ש שרי דלית תו"ש ורש"י שם תיקן זה ספק כגון ביה"ש אין מדליקין כ"ש עמ"א כאן א' ומשמע באות ה' דביה"ש שוה לשבת הא תו"ש לא ונ"מ בשי"ח המבשל בתו"ש ועסי' רנ"ג במ"א אות כ"ו ומ"ש שם. גם להר"מ פ"ט מה' ט"ם כל ספק ב"ה שריא י"ל תו"ש הוא ביה"ש והוי תוספת ומש"ה לא הזכיר דין תו"ש פ"ה רק ביה"ש ולדידן ספק מ"ה אסור ותו"ש מעט קודם ומיהו מיה"כ בעינוי ודאי יום בעינן: 

%% ט

ג' רביעי מיל עמ"א דחשבינן שעות זמניות והיינו לענין ב' שעות קודם הלילה אבל זמן תו"ש המוזכר כאן מתחלת השקיעה כו' לא ישתנה ומי שקיבל עליו מתחלת השקיעה הוה תו ד"ת מ״ע וקבלה בלב עסי' תר"ח ס"ג וב"ח שם: 

%% י 

מפלג המנחה עמ"א ועיין אות ט' בזה דראוי לנהוג תוספ' ב' שעות קודם צ"ה לאסור במלאכה: 

%% יא 

אחר עמ"א עסי' רס"ג במ"א כ"ד וכ"ה: 

%% יב 

אין מערבין עמ"א עיין אות וי"ו ואות זיי"ן אמירה לעכו"ם במקום מצוה אפילו קבלו שבת מותר ודוקא שבות ע"י עצמו חמור בקבלת שבת יותר מביה"ש בלא קבלו. ובשצ"ג ס"ב פסק כדיעה א' בסתם דאפילו קיבל שבת מותר ביה"ש ועיין תו"ש ואפשר כאן מיירי עירובי תחומין ובשצ"ג ע"ח ביטול רשות קי"ל טפי עיין לבוש שם. ובא"ר אות ח' חילק כאן מיירי ציבור קבלו שבת ולקמן מיירי ביחיד קיבל שבת קי"ל טפי: 

%% יג 

מזמור שיר עמ"א והמנהג עתה מיד שאומר מזמור שיר קבלו שבת עלייהו הציבור ואסורין בכל המלאכות אעפ"י שעדיין יום גדול הוא. ועסי' רס"ג סעיף יו"ד לענין מי שמדליק נר של שבת אי הוה קבלה ואי"ה שם יבואר בזה:
