% סימן תכב 

%% א 

ע"ל סי' רצ"ד עמ"א. עסי' רל"ו ס"ב במ"א א' דלא כרש"ל שהשמש יתחיל מקודם ש״ע ויאמר יעלה ויבא בקול רם יע״ש וכ"כ הע"ש כאן וז"ש דלא כע"ש ומ"מ שחרית אין מכריזין ואם אפשר שהשמש יתחיל מקודם תפלת ח"י ויאמר מלת יעלה ויבא בקול רם שפיר דמי: 

%% ב 

ואם עמ"א והיינו מיד כשאמר יהיו לרצון אמרי פי והגיון לבי לפניך ה' צורי וגואלי הוי סיום אע״פ שלא אמר עושה שלום במרומיו ועא״ר ה' וקכ״ב אות ג': 

%% ג 

ואם עמ״א בקכ״ד סעיף יו״ד מבואר אם שכח יעלה ויבא סומך כה״ג על שמיעתו מש"ץ ועט״ז שם אות ה'. ובק״ח ס״ט כשמתפלל להשלמה ולא הזכיר בשניה אין חוזר. ועסי' קכ״ו במ״א ג' יחיד שלא הזכיר שחרית והתפלל מוסף דאין חוזר וש"ץ יע״ש. ועיין ע״ש כאן. וה"ה בי״ט שתתפלל שחרית י"ח של חול והתפלל מוסף דאין חוזר ולכאורה ס״ס לחומרא שמא אין דנין יחיד מש״ץ ושמא קיי"ל די"ט ושבת ש"ץ נמי חוזר עמ"א קכ"ו ד' וי״ל ס״ס לחומרא בדרבנן לא מחמרינן וצ״ע עמ״ש בפריי שם: 

%% ד 

הוא עמ״א מ״ש י"ט א״י לפרשו דשבת רגיל יותר שאין שבעה ימים שלא מזכיר שבת אבל י״ט יש יותר משלשים יום שאין מזכיר י״ט ומה שלמוד שלא להזכיר כו' שהרי שלשים יום הוי חזקה כמו במשיב הרוח כו' בקי״ד ס״ח וכשחל י״ט בשבת נמי כן. ובכלבו משמע לכאורה דגריס ספק הזכיר בר"ח וחש"מ אין חוזר ובגי' שלפנינו רק ר״ח וברייתא דפליג גרסינן ר"ח וחש"מ הביאותיו בט"ז אות א'. עיין ירושלמי פ' אין עומדין על משנה קן צפיר ר"ש בר אבא בשם ר"א ספק הזכיר ר"ח מחזירין להיכן ר״ש ברוזא בשם ר' יוחנן כו' והא בפ' ג' שאכלו ר"י אין חוזר ולמ"ש הט״ז י״ל בין ידע שהוא ר״ח או לא ידע. ועיין פר״ח הביאו להירושלמי בפ' אין עומדין וצ״ע: 

%% ה 

וקורין עמ״א הראה לרכ״ה חבירו לאחר שלשים יום מברך כו' התם אין רגיל א״נ רגיל מ״מ לאו ברור שמא יארע אונס ולא יראה משא״כ דבר הרגיל וטבעו לבוא תוך חצי שנה בל״א איו אומר זמן ועצרת בין פסח מ״מ כל רגל ענין בפ"ע הוא ורומז ענין אחר ג"כ כמבואר משא״כ ר"ח כאמור ועא״ר אות יו״ד ולמ״ש א״ש. שוב ראיתי שהמ״א כיון לרכ״ה אות י״ג עמ"ש המחבר פרי שמתחדש ב' פעמים בשנה מברך שהחיינו הא יותר לא והביא תוס' ברכות ל"ז ב' ד"ה היה עומד ומקריב יע"ש היטב ודוקא חצי שנה הא אין ביניהם חצי שנה אין מברך זמן כאמור:

*נשים* כו' עמ"א תוס' ברבות ך' ע״ב ד״ה תפלה ובחידושינו כתבנו די״ל גם רש"י מודה דמ״ע שהז"ג נשים פטורות ומה״ט מגילה ובנ״ח צריך שגם הן באותו נס. וער"מ פ״ג מה' חנוכה ה״ו הלל אי הוי עשה מדברי קבלה בי״ט יע״ש. ומ״ש בשם בד״ה כו' דאם לא יצא אין קפידא בקורא כצ״ל (חסר מלת אין) משא״כ ביצא אסור לקרוא לבקי אא״כ עונה הללויה ואפשר אף בלא ברכה. ועסי' רי״ג משמע הברכה אפילו לא ענה אמן יצא דיעבד ועפר"ח כאן. וקטן שהגיע לחינוך אם מוציא גדול עפר״ח כאן וסי' קפ״ו במ״א אות ג' ותרפ״ט במגילה יע"ש:

%% ו 

לקרות עמ"א בהלל דר"ח שי"א שלא לברך עליו א״כ יאמר אותו בתוך פסוקי דזמרה ולא יברך עליו כה״ג כיון שאמר ב"ש וישתבח אח״כ משא״כ בהלל שגומרים דלכ״ע צריך לברך עליו א״כ לא יאמר אותו בתוך פסוקי דזמרה דאיך יעשה בברכה: 

%% ז 

אומר עמ״א ומ״ש הר"ב דאז הוי כרבים היינו לומר כיון שבלא״ה מצוה שיאמר הודו לשנים שיענו ראשי פרקים ולמי יאמר הודו א״כ יוצא נמי דעת מי שאומר דיחיד אין מברך כיון שיש שנים עמו הוי כרבים וה״ה הלל בליל פסח שאין מברך כלל והלל שגומרין מצוה ליחיד שיאמר לשנים שיענו הודו עכ״פ לטעם למי יאמר הודו ולטעם שיענו ראשי פרקים הוי ראוי גם באנא וז״ש הר"ב ונהגו בהודו ולא באנא. וי״ל מ"ש הר״ב כרבים היינו הודו שנים הוי כרבים אבל לא למיהוי ג' כציבור וצ״ע. ועא״ר דאי לית שנים א״צ להטריח אחריהם: 

%% ח 

וכן עמ״א ע' תוס' סוכה ל״ח ב' ד״ה הוא אומר פסחים קי״ט א' אנא ה' אמרו אחיו אנא ה' הצליחה נא אמר דוד: 

%% ט 

א״צ לחזור עמ״א ובס"ב אות ה' דהקורא הלל בכל יום אסור הכא שקורא מחמת ספק אין איסור אבל בברכה אסור. ועסי' ס״ה בק"ש ד״ת היינו פ' א' או ב' אכל פ' ציצית הוי דרבנן יע״ש: 

%% י 

יחזור עמ״א קרא הפרשיות למפרע עפר״ח י״א דחוזר וקורא כסדר ול״ד לק״ש בסי' סמ״ך דלי״ת יע״ש וכאן הם סמוכים ג״כ וצ״ע: 

%% יא 

מעומד עמ״א וכ״כ הט״ז ד' ועסי' קמ״א בט״ז ובח״מ יע״ש: 

