% סימן רסג

%% א 

יהא עמ"א. עס"ו אות י"ד ורש"י שבת ל"ד הדלקתם ל"ש דרואה וי"ל הדלקתם בכל החדרים עסי' ר"ס ומ"ש נרות כרוכים עמ"א תרע"א אות ד' בד"מ משמע דשרי אבל במהרי"ו אוסר י"ל נר חנוכה אף ב' קלועים אסור אבל שבת אפילו הרבה קלועים שרי דמצוה להרבות אורם כבס"ח אות ט"ו והר"ב שכתב בתרע"ה וכן שבת קאי אמדביק סמוכין ונופלות. ובתל"ג ה' דאבוקה מקטף קטופי י"ל שמא יטה ואי"ה שם וברס"ד אבאר זה. עב"ח הרגיל בנר יפה כו' שבת כ"ג ב' משלי וי"ו כי נר מצו"ה שיעשה יפה ותורה אור הא חובה ולא הידור מצוה אין בה אור תורה ולכך צריך שיעשה יפה ומהוד"ר יע"ש (ואפשר ז"ש שם ודרך חיים תוכחת מוסו־ כלומר כמו בנר שבת חובה אם עושה מצוה מהודר משמן זית זוכה לאור התורה כן המוכיח חבירו יאמר בנחת ורכה שמביאו לחיי עוה"ב ומריצה נאה כמ"ש הר"מ ז"ל פ"ל פ"ו מדיעות ה"ז) ער"מ פ"ה מה"ש ה"א: 

%% ב 

ויכולין עמ"א עתוס' שבת כ"ג ב' ד"ה ה"ג דהוו דגילי בשרגא ועיין אות ח': 

%% ג 

פ"א עמ"א ואם מדלקת ב' נרות ופ"א רק א' צריכה להוסיף וכן אם מדלקת הרבה ושכחה פ"א וחסר א' תדליק יותר שתהא זהירה. ובא"ר ט' בעניה די שתוסיף מעט שמן:

%% ח 

מה יאכל עמ״א ומשמע לחם כדי שביעה בעינן ולא בכזית אע"ג דבשר ומאכלים מכלל העונג הוא נר שבת מכלל העונג והכבוד עיין פ"ה ופ"ל מה"ש ואפשר אף מי שאוכל בחצר כבסי' רע"ג אפ"ה נר ביתו עדיף משום שלום בית ואי"ה באות ט' יבואר עוד בזה: 

%% ה 

שואל עמ"א ובתרע"א מוכר כסותו יע"ש: 

%% ז 

הנשים עמ"א ואם יש לו הרבה נרות יכולין כ"א לקיים המצוה וע' סעיף ח' בענין הברכה יע"ש: 

%% ז 

מפני עמ"א ט"א הר"מ פ"ה מה"ש וטעם ב' טור בשם המדרש ומלבוש נראה דמש"ה אשה ששכחה תדליק נר יותר מטעם הב' לתקן עוותה. חו״ה חלה ווסתה הדלקה רד"א: 

%% ח 

נר עמ"א רע"א אות א' בקידוש ד"ת בתפלה יוצר ונר מבית עכו"ם עסי' קנ"ד מ"א וט"ז י"ז וח' וא"ר כאן וי"ו וצ"ע אם אין לו נר אחר כ"א זה לשבת ויראה דשרי דלהדיוט שרי וכשיש לו אחר אין ליקח לנר שבת זה. ועיין תרע"ג בלבוש מתיר לנר חנוכה שעוה וא"ר שם הקשה דברי הלבוש אהדדי כאן בתרע"ג מתיר ובי"ד קל"ט סי"ג אוסר וי"ל בין נרות לשעוה הנוטף עא"ר קנ"ד י"ו בשם בה"י. ומיהו אם נאמר כשאין לו אחר מותר ממה שיתבטל מנ"ח י"ל אפילו כיבן ישראל דמצות לאו ליהנות נתנו אפי' דרבנן. ועמ"א סימן י"א אות י"ב. ולכאורה בסי' י"א הוא בעיא דלא איפשטא ולחומרא עב"י שם וא"כ בדרבנן כל שאין לו אחר ספק דרבנן לקולא וכשיש לו אחר אסור ולא יברך למ"ד לא ישא ד"ת כבסי' רט"ו אלא מדסתם המחבר בי"א משמע אף מיני בגדים שחיובן בדרבנן וי"ל כשיש לו אחר ואי"ה בתרע"ג יבואר עוד ומ"מ לנר שבת אם אין לו אחר יקח זה וליהוי של הדיוט כאמור עמ"ש אי"ה באות ט': 

%% ט 

משום עמ"א סומא אם מדליקין בבית זה היא אין מברכת אף להר"ב בס"ח בהגה"ה דמברכת כמ"ש באות ט"ו דיש שמחה יתירה משא"כ סומא אין לה שמחה וכל שיש נר א' די לה ואין מברכת. ומ"מ י"ל אם היא עקרת הבית שתדליק היא תחלה ותברך דנר א' חובה ואחרות מדליקין אח"כ ומברכין. ויראה אף אם אוכל בחצר כבסי' רע"ג במ"א ט"ו אפ"ה נר ביתו עדיף משום שלום בית שלא יגוף באבן ובחידושינו שבת כ"ג ב' הארכנו. ומ"ש המ"א אות ח' דיין דרבנן באות ד' כתב דפת קודם א"כ יקדש אריפתא ועסי' תרע"ח בט"ז אות ב' מ"ש פת ושלש סעודות ד"ת משמע מפוסקים דהוי דרבנן ואסמכתא הוי וכבר כתבנו כי לפעמים קורא לאסמכתא ד"ת ודוחה עכ"פ לדרבנן שאין בו אסמכתא בתורה ושם כתבנו דנ"ח של יום ה' ונר שבת נ"ח דהאידנא קודם דאין מעבירין על המצות ועיין ר"מ ה' תו"מ מוספין דהאידנא ותמידין למחר מוספין דהיום עדיף או לאו וע' שו"ת חכם צבי ז"ל סימן ק"ו הסכים לרדב"ז דב' מצות חלוקין אין מעבירין הקלה מפני החמורה הא מצוה א' ממתין אם יעשנה למחר יותר מן המובחר ואי"ה ברצ"ו ותרע"ח יבואר עוד:

%% י 

לא עמ"א ופלג המנתח זמניות עיין באר הגולה ועכ"א אות ט' הנוהגים ב' שעות קודם צ"ה לקבל שבת יפה הוא וידליק אז וניכר שהוא לכבוד שבת: 

%% יא 

כשידליק עמ"א עא"ר יו"ד מברכת נר או נרות כשמדליק שתים עי"ד ק"ך עכ"ל והנה נ"ח אף שמצוה להיות מוסיף והולך אפ"ה מברך נר חנוכה וי"ל משום ליל א' לא חלקו ומ"מ גם כאן אין לשנות דאין מצוה כ"א נר א' סגי וטבילת כלים ג"כ י"א דאף הרבה יאמר כלי ובפריי שם כתבנו מזה (כתוב ת"י) ועוד שם מחוייב הוש לסבול כולם משא״כ כאן. ומ"ש המ"א אם שכחה תוכל לברך בעוד הנר דלוק הנה מצוה שיש לה משך זמן מברך בעוד המצוה לא נגמרה כמו תפילין וכמו בדיקת חמץ וכדומה ונר חנוכה שאם לא בירך קודם אפשר לברך אח"כ אף שאין בו שמן כשיעור עתה מ"מ עדיין המצוה קיימת משא"כ בשבת איך תברך ועתה אסור להדליק ועא"ר אות יו"ד אשה ליל טבילתה בע"ש תדליק ותתנה שלא מקבלת שבת ותלך לטבילה ותאמר בפירוש כן עסי' רס"א ואי"ה בתרע"ו אבאר עוד: 

%% יב 

אחר עמ"א כבסעיף יו"ד ובקנ"א אות ט"ו משום לא פלוג בנ"י מברכין אחר הנטילה ותניח הנר במקומו ואח״כ תדליק ולא תדליק בעוד הנר בידה ולהניחה אח"כ א"ר אות י"ד יע"ש ועסי' תרע"ה בט"ז אות ג' ומ"מ לכתחלה ודאי לא תעשה כן ועוד דקבלת שבת לי"א בס"י יע"ש עיין אות כ"ג: 

%% יג 

ולברך עמ"א אף מי שיש לו אשה בביתו מדליק בחדרו שלא יכשל בעץ ובחורים ה"ה נשוי אשה ויוה"כ י"ל דלא מדליק שלא יראה אשתו ולדידן בסי' תר"י קיי"ל דמדליק ביוה"כ ומברכין ואי"ה שם יבואר: 

%% יד 

א"צ להדליק עמ"א דחייב להדליק בכל החדרים שהולך שם משים שלום בית כבאות י״ג אלא שאין מברך רק על נר א' ואם הוא במקום שאוכל יברך שם. מ"ש המחבר ס״ז אורח כו' הא יש לו אשה בביתו ואין לו חדר מיוחד א"צ שיתוף בפרוטה ובירידים שכמה אורחים בחדר א' אחד מדליק ומברך ואחרים עונים אמן אבל כשהם אצל בע"ה א"צ דנשים מדליקין בביתם עא״ר אות ט״ז בשם ע״ש: 

%% טו

שכל עמ"א מידי דהוה איוה״כ שמדליקין אף שאין אוכלין וכן מדליקין בבית ואוכלין בחצר עמ"א אות י"ז ועתו״ש אות ך' ועיין אות ח' סומא יע״ש. ועא"ר אות ח"י ויש להקל בנשים עניות שאין להם כ"א מנורה א' שתברך כ״א וכ״ש פמוטות עגולות יע"ש בזה מ"ש שם: 

%% טז 

ואוכלים עמ"א עסי' רע״ג ס"ז ובמ״א ט"ו ועא"ר כאן אות ך' ומ"מ נכון שיהיו דולקים עד הלילה שיהא נר של שבת ועסי' רע"א ורע"ג:

%% יז 

הוה עמ״א דאם משתמש שם בחדר שנר דלוק שהוא בית אפל שרי עיין אות ט״ו:

%% יח 

והמנהג עמ"א שגם איש המדליק טוב להתנות. וע' סי' תרע״ט בס"ז ומ"א ותו"ש כאן.

%% יט 

מקבלת שבת ותתפלל מנחה קודם מ"ב ומ"א דהואיל דכבר קבלה שבת שוב אין מתפללת תפלת חול כבסע״ו לכן תתפלל מנחה קודם: 

%% כ 

שהתנה עמ״א באות י"ב דמברכת אחר הדלקה ולמה לא מקודם והתנה ש"מ דמדוחק הוא דמותר לא בע"א: 

%% כא 

אבל עמ"א דאם מדליק נר בחדר שהולך שם אף שאין אוכל שם אם לא הדליק במקום אחר מברך על זה משום שלא יכשל בעץ ואבן אבל המדליק באכסדרה שאורה רב לאור הלבנה וכדומה ואין אוכל שם אין מברך ואם משמש שם קצת לצורך אכילה מברך עיין אות י"ז וראוי להיות במקום אחר יע"ש לעיל במ"א:

%% כב 

וצריך עמ"א הוקשה לו מסי"ד אות כ״ז אע"פ שקבלה בטעות אפ״ה אותו הנר אסור ליגע בו דהוי נר שבת וא״כ פשיטא דכאן צריכה תחלה להניח הנר במקומו אף ע"פ שהתנה ותירץ דמ"מ התנה בפירוש קיל טפי ומותר ליגע בו ומש"ה אשמועינן דצריך להניח במקומו כמ"ש באות כ"ג שיהא ניכר כו': 

%% כג 

ולא עמ״א עמ"ש באות י״ב ואי"ה בתרע"ה אות ג' יבואר עוד:

%% כד 

אם עמ"א ב' ביה״כ אין א' נמשכת אחר חבירתה משמע אף שיש בא' רוב. ובא״ר אות כ״ו בפראג נוהגין למשוך אחר ביה"כ ישנה וחדשה ועסי' קל"א לענין תחנון ובכ״מ כפי מנהגם:

%% כה 

מניחו עמ"א ברס"ו אות י"ט במוקצה שבידו יכול לילך ולהניחו במקום שירצה ואם הכיס תפור בבגדו עסי' ש"א סל"ג וסי' ש"י סעיף ז' בהגה"ה יע״ש ועסי' רס״א אות י״ג: 

%% כו 

שאותם עמ"א ואין להקל אלא להחמיר בציבור אף קבלה בטעות בתפלת שמיה קבלה ואסורים בעשיית מלאכה והמיעוט אין נגררים אחריהם הואיל ובטעות היתה משא״כ בסי״ג. ולענין לחזור ולהתפלל ציבור א"צ ויחיד חוזר ומתפלל אף שהתפלל מעריב אחר פלג המנחה ודעביד כמר עביד מ"מ אם הוא נוהג להתפלל מעריב אחר צ״ה וטעה חוזר ומתפלל ואע"ג דהמחבר סובר דציבור נמי קבלה בטעות לא הוי קבלה ומותרים במלאכה ובהדלקת הנר בטעות הוי קבלה אפ״ה פסק בב"י הדלקה מהני תנאי ובסי״א בתפלת ערבית לא מהני בתנאי דשאני מעשה בטעות חמיר טפי עא"ר אות כ"ח וכ״ט: 

%% כז 

אסור עמ"א אות כ״ו בשם א״ז יע"ש ורע״ט אות ב' דאמרינן הוקצה למצותו ואסור להשתמש בו תשמיש חול משא"כ נ״ח שרי דשניהם של מצוה א"נ שלהבת אין בו ממש אבל להשתמש בגוף נר של שבת תשמיש חול אסור וא״כ מי שתדליק נר שבת בעוד יום גדול והתנה שלא לקבל שבת אפ״ה הוקצה הנר למצותה ואסור להשתמש בו תשמיש חול וה"ה אחרים אסורים דמוקצה לבעלים אסור לכל בפרט במידי דמצוה. ונקטינן השני החומרות ציבור קבלה בטעות הוי קבלה ויחיד שהדליק נר שבת וקבלה טעות ג״כ הוי קבלה דהדלקת הנר חמור טפי עיין אות כ״ו: 

%% כח 

שקבלו עמ"א רס"א אות י״ג ולדידן דנוהגים מזמור כו'. ועא״ר אות ל"ח ובסי"ב דיחיד נגרר אחר הרוב לענין מלאכה אבל תפלה כל שלא ענה עמהם ברכו מתפלל חוץ לביה"כ מנחה של חול וה״ה בעזרה מתפלל חול. ומשמע דענה עמהם מתפלל תחלה של שבת ואח"כ שנייה לתשלומי מנחה ואם היפך אפשר דיצא הואיל ועדיין יום זמן מנחה ועסי' ק"ח במ"א אות יו"ד ואות ב' ול״ד לתשלומין יע״ש וצ"ע ועמ״ש שם: 

%% כט 

אין עמ"א כמ״ש בתה"ד ד' דלא כמ"ש בכתביו קנ"ג ולשון המחבר יקבלו באות אית'ן עתיד ולא קבלו משמע כן ועט״ז אות ב' ואי"ה שם יבואר: 

%% ל 

מותר עמ"א בש"ז בורגני"ן הואיל והיה אפשר ה״ה כאן אלו לא קבל שבת. וממ"ש הר״ב דמותר ליהנות ממלאכה בשבת ובד"מ צידד בזה הרבה הנך רואה בביאור דהמבשל בתו"ש אסור לו כמבשל בשבת ובתו"ש סי' שי"ח א' נסתפק בזה. ואי"ה שם יבואר עוד עסי' רס"א ה': 

%% לא 

וכ"ש עמ"א דבע״ש י"א דאסור למ״ש מודים עד"מ אות זיי"ן: 

%% לב 

התפלל עמ"א רצ"ט סעיף יו״ד אע״פ שלא הבדיל על הכוס שרי ואי״ה שם יבואר עוד בזה: 

%% לג 

ומותר עמ"א הביא דברי ד״מ אות זיי״ן ועסי' קפ״ח אות ח"י. ועשו"ת רמ״א קל"א סעיף ג'. בד״א נרשם נקודה בין וכ"ש למ"ש אח״כ מתחיל מי ועא״ר אות ל"ט די"ל מ"ש למ"ש דמותר וא״צ כדי שיעשו וע' לבוש אבל המ"א פירש דהוא הכל ענין אחד ואי״ה בט"ז יבואר בזה אם קבלו רוב הקהל שבת יע״ש:
