*הלכות ברכות השחר* 

% סימן מו

%% א 

כשיניח עמ"א ועמ"ש בט"ז אות א' מזה בשם הפרישה אם סומא וחרש מברך פוקח ושכוי יבואר אי״ה באות י״ד. וכאן אין להאריך: 

%% ב 

כל צרכי עמ"א. כתב הפר"ח בנוסחאות הרמב"ם שעשי"ת כל צרכי וא"נ דכל הברכות בנוכח ונסתר. ור"ל אתה נמצא ואח"כ נסתר כי הקב״ה נמצא ומלא כה״כ ונסתר מעין כל חי. הא״ר באות י״ג בשם גליון מ"א אם ניעור כל הלילה אין מברך אלקי נשמה ולא המעביר שינה ויש להתבונן בזה דהא קיי"ל בסעיף ח' דעל מנהג העולם מברך אף שהוא לא נתחייב בהן וכ"ת דא״כ המעביר שינה מזכיר מ"ע בפרטות נעילת הסנדל תוכיח שעשה ל"י כ"צ דקאי אמסאני ואפ"ה אם לא נתחייב בהן מברך ועיין תרי"ג ביוה"כ בטור וב"י לרא"ש דעל מנהג העולם מברך נמי ביוה"כ כל צרכי ולא לומר דקאי אכל ברכיו וצ"ע. ומ"ש המג"א בטור כו' א"י בשלחן ערוך נמי כתב כשנועל מנעליו ועיין לבוש תרי"ד ובהג"ה שם: 

%% ג 

המכין עיין מ"א והנה עשה לי כל צרכי ואשר הכין לשעבר וכל הברכות הט"ו הם בינוני אוזר עוטר הנותן כו' וצריך טעם למה וא"י כעת: 

%% ד

ויהי רצון עמ"א וע' סי' ק"י במ"א אות י': 

%% ה 

שהכל עמ״א דהמעביר שינה ניתקן מיד כשפותח עינים נמצא לא הוי יהי רצון סמוכה ש"מ דגרסי' ויהי רצון בוי"ו ומ"ש מעין הפתיחה כ"כ התוס' הובא בב"י יע"ש. הנומל חסדים טובים לעמו ישראל עב"ח לישראל מצילם מיצה"ר שנשמות שלהם מסטרא דקדושה יע"ש. ויראה חסדים טובים שיש חסדים שאין טובים כפי הנראה ולך ה' החסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו מכ"מ להבין ויפשפש ואנו מבקשים חסדים טובים בנגלה ונסתר ובמגידות הארכתי אין מקומו פה: 

%% ו 

וגם עמ"א עיין סי' ד' סעיף כ"ג דלברכה די בנקיון עפר ולק"ש ולתפלה צריך לכתחלה מים ודי בפ"א ולר"ר בעינן ג"פ: 

%% ז 

חייב עמ"א ועיין בשורש הראשון בר"מ דק' ברכות דרבנן וברמב"ן לא מצאתי שיאמר ההיפוך ואנו קיי"ל רק בהמ"ז ג' ברכות ד"ת וברכה מעין ג' יש בו מחלוקת וגם ברכת התורה כדבעינן למימר אי"ה בה' ברכת הפירות בזה וק"ק כיון שחיוב הוא מדרבנן עכ"פ אמאי בנהנין אם יצא אין מוציא דלא ליתהני ולא ליבריך מידי דהוי אקידוש היום דרבנן (דכבר יצא בתפלה או על הכוס דרבנן) עיין סי' רע"ג סג"ד וי"ל כמ"ש המ"א בקס"ו אות מ"א ודמי זה לאכילת שבת דאם יצא אין מוציא: 

%% ח 

מאה ברכות עמ"א ותוכן כוונתו דמאה ברכות אין יוצא לכתחלה בשומע מפי אחרים ועונה אמן (יכ"כ) הב"ח אם לא שאין לו פירות וכדומה גם צריך לשמוע דוקא מפי המברך כיון שחייב בה כמ"ש בקכ"ד סעיף ח' ושם יבואר אי"ה הלא כמ"ש הב"י כאן דאם יודע באיזו ברכה עומד ש"ץ עונה אמן דזה מיירי באין מחויב בה משא"כ במחויב כו': 

%% ט 

שלא עמ״א. ותקנו בשלילה שע"ג תקנו ג״כ שע"ע שע"א אע"ג בהנך היה יכול לומר שעשני ב"ח ואיש. וא"ש בסנהדרין פ"ד כלומר ומ"ע דלית היקישא השוה הכתוב א"כ מישראל ממעטין אשה ממילא. ועבד ממועט מישראל עי תוס' סוכה כ"ט ב'. ומ"ש שאם הקדים אשה תו לא מברך שע"ג שע"ע י"ל עבד ישנו במילה והשחתת זקן עמ"ש בט"ז עכו"ם בקצת חשוב מעבד דיש לו חייס ויכול לגייר: 

%% י 

ואפי' גר עמ"א ומי שחצי עבד וחצי ב"ח לא יאמר שלא עשני עבד ולא שעשני גר ואע"ג דחייב בכל המצות. וטומטום ואנדרוגינוס דחייבין מספק בכל המצות לא יאמרו שלא עשני אשה דספק הם ואפשר יאמרו כרצונו. ממזר ישראל גמור הוא. וסומא מברך כל הג' ברכות חדא דקיי"ל סומא חייב בכל המצות מ"ה כמ"ש המ״א בסי' נ"ג אות ט"ז וכ"כ הפר"ח שם סי"ד דלא כנ"ץ ואף לרי"ו ונ"ץ הפטור מ"ה מדרבנן חייב ואלו נשים במ"ע שהז"ג אפי' מדרבנן פטירי: 

%% יא 

לא עמ"א ועט"ז אות ו'. ויראת שישמע אח"כ מאחר הברכה מתיר אסורים ויכוין לצאת ויוצא ממ"נ. ואם יש מי שאין בקי בברכת מתיר אסורים יכול הוא לברך ולהוציאו דהוי ס"ס ועמ"ש באות י"ד: 

%% יב 

ואין עמ"א והמנהג נתפשט לאומרה בשם ומלכות. ואע"פ שאין ישן והיה ניעור כל הלילה ול"ש מחזיר פקדון כה"ג אמנהגו של עולם מברך כמו פ"ע ול"ד לאלקי נשמה ומעביר שינה (עיין עט"ז וגם שם הקשיתי במ"א אות ב'): 

%% יג 

יש עמ"א ואנו אין אומרים מגביה שפלים וגוערין בו דאין לחדש עתה ובפרט כפי מה. שכ"א בונה במה לעצמו בנוסחות משונות בזמן הזה: 

%% יד 

וי"א עמ"א צ"ע כו' די"ל במדבר א"א וחרש אומר א"ש דנהנה שאחרים שומעין ויקיצו אותו או להיפוך מה שא"כ מדבר וחרש מברך כו' שמ"ע למעוטי מאי ובסי' מ"ז אות י"ג תי' זה דמסתטא חסידים הראשונים היו עומדים אחר חצות לילה ואז דוקא ישמע קול תרנגול מברך דאל"כ אין לברך כי הלב אין מבין אז אם לא ע"י קרא הגבר יודע שהוא אחר חצות וז"ש כי שמע קול תרנגול ונכון הוא והמחבר לשיטתיה שם בהכרח כי שמע הא לא"ה לא ומיהו שם משמע שרא"ש סובר כן והנה המחבר שכתב לא שמע קול תרנגול בר"מ אין מבואר בפירוש רק הנאות פ"ז מתפלה ה״ח יע"ש והלבוש כ' כן י"א והוא דעת התוס' ורא"ש שברכת סדור מברך כן והנאות אין מברך והמנהג אף הנאות יע"ש עיין ר"מ שם בט"ב ויוה"כ א"א המעביר שינה דאין רוחץ פניו ואנו אומרים על סדר העולם וראוי ג"כ כשניעור כל הלילה וי"ל ומ"ש לכן נ"ל דסומא לא יברך וחרש יברך עסס"י ס"ט כמדומה ט"ס וצ"ל סומא יברך שנהנה מן המאורות שאחרים יצילו כמבואר בסי' נ"ג סי"ד ובסי' ס"ט וכ״כ הפר"ח כאן ועיין א"ר אות י"ב שם:

*והוי* יודע שהברכות האלו יש מהן על סידור העולם ויש שנהנה בהן א"כ בנהנה אין חבירו שיצא מוציא אותו כמו בשאר ברכת הנהנין אם יצא אין מוציא וכן אוזר ועוטר י"ל לא ליתהני ולא ליבריך (עיין קס"ז) וכ"ת הא מחויב להתפלל מ"מ אפשר בהפסק ידו על הכתונת וא"צ אזור עיין סי' ע"ד במ"א אות ו' יע"ש:

%% טו 

לא עמ"א וכן מנהגינו שאומרים מיד ובתפלה מתחילין מאשר נתן לשכוי כי א"נ סוברים סמוכה לאשר יצר ועיין רי"ד בב"י ואין להאריך נהרא נהרא ופשטיה:

%% טז 

כי עמ"א הכל תלוי בכוונה אם רואה שיעבור זמן ק"ש יכוין לצאת בפסוק א' ואם ירצה יקרא ב' פרשיות ובפר"ח כתב ג' פרשיות כי (מדרבנן) צריך שיקרא י"מ בזמן ק"ש יע"ש ואח"כ יקרא ק"ש וברכותיה אם הוא עד שליש היום כמבואר בנ"ח ס"ו יע"ש ואם לא יעבור יכוין שלא לצאת ויקרא ק"ש ד"ת עם ברכות ובין כך וכך יאמר בשכמל"ו דהכל בכוונה תליא מלתא:
