% סימן רי 

%% א 

האוכל עמ"א ז' מינים ושאר דברים אם כ"א בפ"ע מצטרפין לבנ״ר וראשונה על מ"ש מברך כ"א הראוי לו ואם ע"י תערובת ויש צירוף כזית בה' המינים דגן גריר כולו אבתריה ומברך מעין ג' כבסי' י"ח ס"ב וס"ט אות ט״ו במ״א וכמ"ש הפר"ח בשו״ת א' דאפי' לא אכל מכל התערובות רק כזית מברך במ"מ ומעין ג' וקמח עם קמח קטניות אז צריך כזית כא״פ. עי' ר"מ פי"ד מהמ"א דכזית בין השיניים אין מצטרפין ובין החניכים מצטרף אכל חצי זית והקיא וחזר ואכל חייב שהרי נהנה גרונו בכזית (היינו בית הבליעה הא טעם ופליט ולא בא לבית הבליעה גם שם פטור) וברכה מסתמא דבעינן הנאת מעיו בכזית ואכלת ושבעת כו' א"כ גם בין החניכים אין מצטרף. ומ"ש אכל ושתה אין מצטרפין י״ל ביה"כ ביתובי תליא מילתא משא״כ ברכה נהנה מקרי דהא בשאר איסורין אין כל אוכלין מצטרפין מב' שמות עמ"מ פ״ד מהמ"א ומיהו למ"ד משקה רביעית דוקא ל"ש צירוף חצי זית אוכל וחצי רביעית משקה איך יצטרפו ועי' בספר חמד משה. ומ״ש על ע"ת כ"כ הפר״ח בשו"ת סי' א' דכל איסורים נמי יותר מכא״פ אין מצטרף. ומ״מ י״ל ברכם על הנאת מעיו מצטרף ומיהו אם אכל עד ששבע בבהמ"ז חייב מ״ה אף שאכל מעט מעט ורק אם אכל כזית דמברך בהמ״ז ואכלת אז אמרינן דיותר מכא"פ אין מצטרף וצ"ע. ומ"ש בקע״ז וקס״ח לא מצאתיו כעת. עסי' תרי״ב מחלוקת כא״פ ובא״ר שם: 

%% ב 

מרביעית עמ"א ובא"ר ה' כתב דביצה ומחצה יכול ליתן במים ובתנ״ו דיש מ"ג ביצים אז טוב כו' וכ"כ בי״ד צ"ח הב״י לענין איסור יע״ש: 

%% ג

 בריה עמ"א ובי״ד ק' חטה של כ"ה לא הוי בריה אפ"ה כאן מדרבנן הוא חשוב לברכה ועמ״ש בפריי שם בפתיחה לה' תערובת בסופו וכאן אין להאריך בזה: 

%% ד 

לקח עמ"א עב״י משמע דג' שיטות הן לרא״ש אם הובא שלם לפניו אף שהסיר הגרעין וזרקו כיון שהובא  שלם הוי בריה לברכה (באיסורין כל שריסקו קודם שהניח בפה לא הוי בריה ברכה שאני כמש"ל) וגמרא דידן סברי דר״י זית מליח אכל ולא הובא שלם ולרשב״א כל שאכל עם הגרעין אף דאין הגרעין ראוי לאכילה מקרי בריה הא זרקו אף אם הובא שלם לא הוי בריה ולהרר"י בירושלמי מיירי שאכל מה שבתוך הגרעין וזרק קליפת הגרעין הוי בריה הא זרק לגמרי ונחסר מה שראוי לאכול תו לא הוי בריה וא"כ קשה על הר״ב שהגיה לקח הגרעין לא הוי בריה זה להר״י הא לרא"ש הוי בריה כה״ג ולמה סתם כהרר״י לכך פי' המ"א להרר"י בזית שאין קליפת הגרעין ראוי לאכילה אף שאכל מה שבתוך הגרעין לא הוי בריה ובירושלמי מיירי שר"י נטל זית בריה אחרת גדולה כזית כאמור וגרעין ראוי לאכילה הא זית ממש לא הוי בריה אף להרר״י אפילו אכל מה שבתוכו ולפ"ז מ״ש הר״ב כשאכלו עם הגרעין ברמון מיירי ומודה הרא"ש דלא הוי בריה בנטלו אף שהובא שלם דע״כ קאמר הרא״ש בהובא שלם הוי בריה בזית דגרעין אין ראוי הא רמון וכדומה מודה דבנטלו אף שהובא שלם לא הוי בריה: 

%% ה 

או עמ״א עב"י י״ל שתיה כביצה הוי שביעה או רביעית דוקא ביצה ומחצה כי ביה"כ מלא לוגמיו פחות מרביעית אלמא כביצה בשתיה לא הוי שביעה ויה"כ ביתובי תליא מילתא הילכך במלא לוגמיו סגי אבל ברכה ביצה ומחצה בעי' ובלבוש כתב דאם נקרש יעמוד על כזית ועמי' ק"צ. ומ״ש ששגג ריב"ן בזה עמ"ש בט"ז אות ד' מזה: 

%% ו 

הטועם עמ"א רש"י ברכות י״ד א'. והנה הטועם במשקה עד רביעית אפי' בולע לדיעה א' ובאכילה עד כזית כי שוין המה שאם יקרש יעמוד על כזית ולפ"ז בס"א פחות מכזית צריך ברכה ראשונה שיכוין לאכילה ובמדרש משמע כל פחות משיעור אף לאכילה א"צ וצ"ל בס"א אין נמנע מאיסור כו' ומ"מ משמע דאף טועם לידע אם טוב הוא הוי טועם ופטור כל שאין מכוין לאכילה ועכ"מ פ"א מה״ב והנותן טעם מעט ורצה לאכול יותר ואמרו כי השביע אביו נמנע שמואל א' י"ד מש"ה לא חשיב נהנה אכילה ועי' ביערת דבש ח״ש דף כ״ד. עי' סוף הסי': 

%% ז 

עד עמ"א עי' באות ו' וצ״ע קצת בזה: 

%% ח 

טעון ברכה אפי' כל שהוא מ״א כבס"א ואפי' טועם לידע אם צריך מלח או שאר דברים תבלין: 

%% ט 

כשחוזר עמ"א וא״י דודאי לאו הנאה הוא רק רפואה קצת ומר הוא ולא צריך ברכה מ״ש בש"ע א"צ לברך ואסור לברך עב״ח ועט״ז:

%% י' 

וספק עמ״א ועא"ר אות ה' דיהונתן בלע ואפ״ה אמרו במדרש מטעטת א"צ ברכה ע' אות ו' (יע"ש) שייך לאות ו' מקרא דיונתן מוכח דח"ש בשבועה אסור עמ״ל הל' שבועות והבן. מ"ש מ"א אות ו' ומ"מ סברא שנייה עיקר נתכוין למ"ש כאן כמו שאכתוב ר״ת שם וא"כ אין נ״מ אי כרש״י או כרוקח ואף טועם אי צריך מלח מברך. ונראה דס״ס כה"ג מברך והבן:
