% סימן תעג

%% א

שהחיינו עמ"א עירובין מ"ב ומשמע אף שבועות אומר זמן ועח"י א' בא"ר תצ"ד הקשה באות ד' מעירובין שם שבועות וי"ל. גם מ״ש מסוכה מ"ז א' לא הבינותי דשמיני של חג אומר זמן בפ"ע אף שאסר בראשון זמן. ומ"ש כל שבעה בא"י ובח"ל י"ל שמונה ימים יש תשלומין ואף בלא כוס אומר זמן אף בשוק. ואף דדחי התם תן חלק לשבעה לברכה שמברכין מקדש הזמנים (היינו תפלת מוסף) מ"מ משמע ליה ז"ל דאמת הוא דזמן יש לו תשלומין וע' רש"י שם ובעצרת י"ל ספק ברכה להקל ובסוכות דיש תשלומין כל שמונה י"ל אי שכח זמן כל שבעה כשאומר בשמיני. זמן בקידוש עולה גם ליום א' ומדברי הח"י א' אם שכח בליל א' זמן ואמר ביום שני בקידוש יוצא ממ"נ משמע בח' בסוכות כה"ג אי הוי תשלומין לא. וקידוש יש לו תשלומין למחר כבסי' רע"א ס"ח וע"ש תפ"ח קאי אקידוש דיש תשלומין בי״ט כשבת והמ"א שם בתפ"ה הקשה עליו דסובר דקאי אהגדה דאין לה תשלומין עח"י כאן. ודע אם לא אמר הגדה עד לאחר חצות יאמר אח"כ הגדה ויאכל מצה בלא ברכת אכילת מצה ע' סי' תע"ז ופר"ח שם דמידי ספק לא נפקא אי הלכה כראב"ע או לאו. וד' כוסות ישתה בברכה אחת על כולן וברבה אחרונה לבסוף אף לאחר חצות ואי"ה בתע"ז יבואר בזה. ולענין זמן צ"ע בשמיני של פסח בח"ל די"ל דבקיאין בקביעא דירחא א"א זמן ול"ד לקידוש דאומר דוגמא סוכה בשמיני ובח' של סוכות ג"כ צ"ע די"ל אם נזכר אומר זמן א' לחובת היום וב' לתשלומין כתפלה: 

%% ב 

ואח"כ עמ"א עח"י הטעם שלא יפסיק באמצע הגדה דא"כ יצטרך לשתות הכוס של הבדלה וכוס אחר כו' הוי  כמוסיף על הכוסות ומשמע ממ"א באמצע הסעודה דרך לשתות יין לא הוי כמוסיף על הכוסות משא"כ אח"כ. וכתבו ז"ל בפסח הקידוש והבדלה הכל מיושב על היסבה: 

%% ג 

ואין עמ"א קשיא ליה דהנוטל ידיו אחר מזיגה קודם קידוש לא נראה שעושה כב"ש דלב"ש עיקר קפידא במזיגה ועא"ר אות א' ולא הבינותי יע"ש. ומ"ש הר"ב ואין ליטול ידיו כל"ל קודם הקידוש אף בלא ברכה שנראה שעושה כב"ש. וע' לעיל סי' צ"ב במ"א ד' יע"ש בזה: 

%% ד 

וכרפס עמ"א ראוי ליקח ירק שראוי לברך פה"א להוציא פה"א דמרור ואי"ה באות ט' יבואר זה. וא"כ קומפש"ט כבוש שפיר דמי לברך עליו פה"א עסי' ר"ה בזה: 

%% ה 

מי מלח עמ"א ועט"ז ג'. וע"פ בשבת אסור להכין משבת לי"ט כ"א יעשה בליל י"ט ולענין טילטול מצה וכדומה בע"פ בשבת עסי' תמ"ד מ"ש בזה: 

%% ו 

למעלה סמוך לו לא זע"ז ממש. ועח"י אות ט"ז שאין להקפיד בחרוסת אם יהיה קרוב לו יותר מביצה ובשר וער"מ ז"ל פ"ז ממצה הי"א חרוסת מצוה מד"ס כמו המרור ועלח"מ שם הקשה למה לא יברך אחרוסת יע"ש ומ"מ אין מעבירין על המצות וראוי להיות החרוסת קרוב יותר מבשר וביצה מה שאין מברכין על מצות ד' כוסות עח"י: 

%% ז

זרוע עמ"א רמז לזרוע נטויה ומי שאין לו זרוע יקח שאר בשר אף בלא עצם ומה שנהגו קצת מפרקת של עוף עם בשר שעליו א"י לו טעם דמה לי זה או שאר בשר: 

%% ח 

על עמ"א עט"ז ד' וע"פ בשבת יצלה בע"ש אם אין דעתו לבשל בלילה או לאכול למחר ועסי' תק"ג ולבשל בצים הרבה בקדירה א' וא' מהם לצורך י"ט ל"ש מיתקן בכך וגם בצלי כה"ג וע"ש בט"ז וא"ר: 

%% ט 

חזרת עמ"א ד' דלאטיך ראוי לאכול חי וברכתו פה״א ושאר מרורים שא"ר כלל לאכול חי א"כ יקח לטיבול ראשון ירק אף ברכתו שהכל. וי"ל מרור שא"ר כלל לאכול חי אם יי"ח דמ"מ אכילה כתיב ביה שראוי לאכילה קצת בעינן וע' ע"ץ דמרור בעינן גידולי קרקע פסחים ל"ט א' עח"י אות י"ח האריך בשמותיהם וירק מר יש לו סי' פניו מכסיפין ויש לו שרף עפר"ח. אשה חייבת בד' כוסות ומרור דאף הם היו באותו נס. עשו"ת מהרי"ל צ"ט דאף הן היו באותו נס לא מהני אלא במצוה דרבנן עמ"ש ברנ"א מזה וע' תוס' קידושין ל"ד א'. ע' אות י' וי"ב: 

%% י 

עולשין עמ"א ועשו"ת ח"צ ז"ל סי' קי"ט סאלאט"א הוא חזרת חסא מצוה מן המובחר ובפולין שאלאטין. ע' פסחים אצוותא דדיקלא פירש"י ז"ל סיב הגדל ונכרך סביב לדקל לכאורה היינו קליפתו ושם אמרו הירדוף עץ לח דבעינן מין זרעים ושם הרדופגין משמע שהוא דבר אחר לא הירדוף יע"ש ועמ"ש אות ט' וצ"ע ועתוס' שם אצוותא דדיקלא מין זרעים:

%% יא 

תמכא עמ"א קרי״ן או מעריט״ך א' הוא וע' ע"ש וקשה קצת אצוותא דדיקל"א עמ"ש באות יו"ד. עמ"ש אי"ה באות ט"ו: 

%% יב 

לא עמ"א עסי' תע"ה במ"א אות ה' ואי"ה שם יבואר ובגמרא פסחים ל"ט א' אימא מרירתא דכופיא פרש"י ז"ל מרה של דג משמע לכאורה דירק מר אף ע"פ שאין ראוי כלל לאכילה אף ע"י הדחק יי"ח דע"ש וימררו חייהם סגי בהכי ומרה לכאורה שתייה הוא והוי ג"כ בכלל אכילה. עמ"ש אות ט': 

%% יג 

בין לחים עמ"א ובח"י י"ט וא"ר י"ד הגיהו במ"א וצ"ל הציון בעלים אא"כ לחים הא כמושים לא ובקלחים יבישים יוצאין כ"ש כמושים וא"ר הביא בשם ראב"ן דף ע"ג דיוצא בכמושין (עכ"פ דיעבד) ומ"ש הא״ר בפסחים ל"ט ב' דמאי אעלים עכ"פ יוצא בכמושין יע"ש לכאורה מתרצין דמוקי מתני' ר"מ בקלח ולא מוקי פלוגתייהו בעלין ומתני' דרבנן דהכי עדיף טפי משמע לכאורה דעלין כמושין ליכא מאן דמכשיר ומיהו ז"א. אלא דלא מסתבר ליה לומר כן דשוין עלים כמושין שיוצאין דהלכה עלים כמושים דאין יוצאים וכחכמים דראב"צ שם אבל קלחים אף כמושים יוצאים וע' מ"ש הגאון המפרש בירושלמי: 

%% יד 

לא עמ"א ועסי' תקכ״ז במ"א ג' והח"י ב' מיקל בשרה במים מעל"ע דמ"מ יש בו טעם מר משא"כ בחומץ מבטל מרירתיה עי"ד ק"ה אם שרה כ"ג שעות וסלקוהו ממים ואח"כ שרי עוד כ"ג לא הוי כמבושל יע"ש וצריך כ״ד שעות רצופין ה"ח כאן יש תקנה: 

%% טו 

או עמ"א ועח"י פ״ד ואלו ירקות משמע דוקא הני ע"כ יטול השאר בלא ברכה ע"פ בשבת מותר להשרות המרור במים א"ר י"ד עסי' שכ"א סי"א ועסי' תרנ"ד וצ"ע מתורגמינן תמכא תרגום שיר ב' ט' דומה דודי על תמכא ועולשין ופטירין וביונתן שמות י"ב ח' תמכא ועולשין היינו כברייתא דבר קפרא פסחים ל"ט א' וסבור דסדרא לאו דוקא ומרורים תרין הכל במשמע וא"ש בשיר ב' טוי נור על תמכא ועולשין ופטירין כי בפסח ראשון כתוב כן צלי אש ומצות על מרורים יאכלוהו לפסח כי מצה נקבה וז"ש רש"י ז"ל קידושין ל"ז ב' יאכלוהו לפסח דל"ת אמצה קאי והציון שם שמות י"ב ראוי במדבר ט' י"ב ככל חוקת כו' והבן זה: 

%% טז 

מעט עמ"א בשכ״א סי"ו ומ"א כ״ד דוקא ברכה יע"ש ובט"ז שם אות י"א מצה של קמח טחון ממצה אפויה אסור בשבת ליתן משקה בתוכו אף ע"י שינוי ועח"י כאן: 

%% יז 

הדומין עמ"א וע' א"ר אות י"ט בשם מ"צ סימן בחרושת אב"ן וחרושת ע"ץ אפיל בירן ניסין עינגבר צימרינד שם חרוסת בירושלמי מלשון חרסית לבינה מחרס יע"ש:

%% יח 

פחות עמ"א עט"ז ח' והטור הביא מחלוקת ר"י ורשב"ג ועב"י ודאי ספק ברכה להקל ועא"ר אות כ"ד. ועסי' תע"ד ואי"ה שם יבואר ועסי' תע"ה ס"ב מי שאין לו בטיבול ראשון כ"א מרור איך יתנהג ואי"ה שם יבואר: 

%% יט 

ומברך עמ״א בש"ע כתב ומטבילו בחומץ ובלבוש כתב מברך ומטבל ועא"ר אות כ"ה ציין על הלבוש וכתב דטיבול הוי ג״כ מצוה במרור וה"ה טיבול א' ולכן מברך פה"א קודם טיבול וקאי נמי על הטיבול יע"ש עמ"ש אי"ה באות ל': 

%% כ 

ויבצענה עמ"א ביד ולא בסכין כדרך שהעני עושה: 

%% כא 

ויתן עמ"א ועט"ז ט' טעם דהיא עיקר המצות שיאכל באחרונה יע"ש:

%% כב 

תחת המפה עמ"א וכתבו ז"ל שיכרוך במטפחת זכר למשארותם צרורות בשמלותם וקודם שרוצה לאכול אפיקומן יפשיל המפה עם אפיקומן על כתפו וילך ד"א ויאמר כך היו אבותינו הולכין משארותם צרורות בשמלותם וע' נ"ץ אות י"ט בשם רש"ל: 

%% כג 

ויגביה עמ"א ובסידורים נרשם שיסיר הביצה והבשר מהקערה בשעה שאומר הא לחמא עניא ובאמת א"צ רק כשאומר פסח שהיו אוכלין כו' אין להגביה הבשר דאסור דנראה כאוכל קדשים בחוץ משא"כ מצה ומרור מגביה כשאומר מצה זו ומרור זה אבל כשמגביה הקערה ואומר הא לחמא א"צ להסיר הבשר והביצה מהקערה: 

%% כד 

הא לחמא עמ"א ועח"י אות ל"ב בשם רש"ל לומר הא לחמא בקול רם. וכשאומר כל דכפין יפתח דלת הבית וי"א שקאי אבני ביתו וע' פי' אברבנאל נתקן בלשון ארמי שהיו מכירין בו עניים ייתי ויפס"ח כלומר צרכי פסח יין וחרוסת וכדומה יע"ש ועיין ר"פ וכאור בוקר יזרח שמש דמשמע ראוי שיאמר כהא לחמא עניא כלחם של זה שברור לנו משא"כ הא כלחמא אותו הלחם אין ידוע לנו וי"ל:

%% כה 

יצוה עמ״א ועא"ר למ״ד הא אוכלין ממצות. ובח"י ל״ג יש אומרים שיסיר הקערה ואין מסירין כדי שישאלו התינוקות יע"ש: 

%% כו 

וישאלו עמ"א שאין ליתן מצות על השולחן לבד מג' בקערה קודם הגדה: 

%% כז 

מוזגין עמ"א כשיאמר פסח שהיו אוכלין לא מגביהין דנראה כמקדיש קדשים בחוץ ועח"י ל"ו בשם מהר"י קל"ג מ"מ יסתכל בו: 

%% כח 

באצבעו עמ״א ועח"י אות ל"ו:

%% כט 

י"ו פעמים עמ"א. אמירת הגדה אין לומר בהסיבה אלא באימה ויראה של"ה עח"י וא״ר: 

%% ל 

יכסה עמ"א. כשחל כו' עט"ז. ובליל שני כשחל ביום א' יאמר להיפוך עב"ח וא"ר. ע' שו"ת כנסת יחזקאל סוף חא״ח מ"ש בזה ובמהרי"ו משמע במ"ש בליל ב' כו' הא לא בד"ו פסח א"כ לא יחול יום א' כן גם כתב כשיבא בשבת האי שתא א"כ ה"ה כשבא במ"ש. שייך לאות י"ט: 

*שאלה* מי שתאב לאכול כזית ואין לו כ"א כ"ש אי מברך. ב' דבר שטיבולו במשקה כ״ש אי צריך נ״י. ג' אוכל ע"י כלי אי צריך נ״י. ד' טובל אצבע במשקה אי צריך נ"י. תשובה בשמואל א' י"ד ויטבול המטה בדבש עסי' ר"י מ"א ו' וקנ"ח במ"א ה' ז'. וכאן דאוכל פחות מזית אף תאב לאכול יותר וא"א מפני הברכה או רק לקיים טיבול א' אפ"ה נ״י ומברך ברכה פה״א ודוחק לומר דקאי ג"כ אמרור מכמה טעמים ועמ"א ר"י ו' דסובר עיקר כמ"ש באות י' שם. ודע דיונתן טבל ביערת דבש דבורים זה לר"א משא"כ לרבנן י"ל יערת דבש כפשוטו קנים סוקר"א והם מי פירות וכ״פ רש"י ז"ל בשמואל עיין בבא בתרא ס״ו א' והר"מ ז"ל פכ"א משבת פסק כחכמים. ע' ביערת דבש חלק שני:
