% ז

%% א

%%% חידושים

*רש״י* ד״ה תודה ששחטה כו' ואין זה שינוי בעלים כו׳ (ר״ל דשחט תודה שהופרשה על נס דידיה על יורדי ים ושחט לשם נס שנעשה לחבירו שהיה חבוש בבית האסורים לעולם בשביל עצמו אלא נס אחר ק״ל) שהיתה לראובן תודה ולשמעון תודה אחרת כו' תודתו של זה דהוי כשוחט (כצ״ל והד"א) חטאת דם הס״ד:

ד״ה חטאת ששחטה שנשחטה לשם דם כשרה ועלתה לו הס״ד: ונ"ל דצ״ל לא עלתה ואי גרסינן ועלתה יש לפרש דעלתה לו לשם דם ולא לשם חלב ותדע דהא לקמן רב אחא משום רבא מתני כולהו לפסולא ואיך יהיו מחולקים ומופלגים כ״כ דללישנא קמא לרבא כשרים ויעלו ולרב אחא יהיו פסולים ועיין ברש״י במנחות דף ג׳ ע״ב משמע כמ״ש נ״ל ודוק: 

*תוס׳* ד״ה דלמא את״ל קאמרי וכו׳ וכאן אית ליה תקנתא ברעיה ר״ל בתמידין שלא הוצרכו כו׳ וה״ה דאית ליה תקנתא במקיצין אלא משום מותר חטאת נקט ליה וכמ״ש התוספות לקמן במנחות עיי״ש וק"ל:

ד״ה תודה ששחטה כו׳ דלמא שינוי בעלים אא״כ בזריקה כו׳ לשם חובה משום דהוי שינוי קדש כשאמר תודת פ׳ לשם כו׳ (כצ"ל) ור״ל נס פלו׳ לשם נס שאירע לפלו׳ והוי כחטאת חלב לשם דם וכפרש״י וק״ל: 

ד״ה רב חסדא כו׳ בשאר קרבנות הס״ד:

ד״ה אמר רבא כו׳ וטעמא דתודה משום שלמים ואיירי לשם כו׳ (כצ״ל ור״ל משום גזירת הכתוב אבל בחטאת לשם חטאת חבירו ס״ל דכשר ק"ל) לשם חטאת דם לשם כו׳ אע״ג דרבא לא פי׳ הפסוקים בדבריו מדאמר בריש פרקין (דף ג׳ ע״ב) דר״י בר אמי רמי ומשני כו׳ (כצ״ל ור״ל ואי הוי מפרש דטעמו משום פסוקים האלו דקאמר בגמ׳ לא הוי רמי ר״י כלום דהא התי׳ מבואר בדברי רבא אלא בע״כ סתמא דגמ׳ נקט הפסוקים לפרש דברי רבא וטעמייהו דהגמ׳ מדנקט רבא לקמן בחטאת משמע דטעמו מהני קראי היא דחטאת כמותו בעינן נ״ל ודוק) מקדש וקדשיו מהו הס״ד:

ד״ה חטאת ששחטה כו׳ כל עשה שעבר הס״ד:

ד״ה על שאינו מחויב כלום כו׳ מהכא שמעינן לה הס״ד. ומ״ש אי דגרסי׳ בהא מימרא עולה כו׳ ולפי זה פסולה דקאמר היינו ר"ל דלא עלה לשם חובה דלא גרע משינוי בעלים ממש דס״ל כשרים ולא עלו ודוק נ״ל:

%%% הגהות

*גמרא* בין זה לזה ע״כ לא כו׳ ונמחק מן תיבת נזרק כו׳ עד קריבין וכן הוא בג' ש"ק.

אתמר תודה ששחטה כו׳ (מיימוני פי״ט מה׳ פה״מ)

רבה אומר כשרה כו׳ כצ״ל רבה בכל סוגיא זו וקל:

אמר רב חטאת כו׳ (גז״ש) אמר רחמנא והרי חטאת לשם חטאת נשחטה לשם עולה פסולה כצ״ל וכן הוא בגש״ק.

ואמר רבא חטאת ששחטה על מי כו׳ ובתו׳ יש גורסי׳ עולה ששחטה
כו׳:

*רש״י* ד״ה קרבנות צבור כו׳ נדבת צבור כגון קיץ כו' הד״א:

ד״ה לדברי ר״ש וכו׳ לדמיהם שיפדו אותו כו׳ מתרומה כו׳ לתמידין ולדברי חכמים כו׳ מתנה עליהם תנאי זה אלמא לית ליה לר״ש וכו׳ עליהם בהן דאי אית ליה יוכשרו לתמידין ולא יקייצו אלא לית וכו׳ והד״א וכצ״ל: כי נתחלפה בדפוס שיטה עליונה למטה נ"ל כ״ש בשבועות הס״ד:

ד״ה בשתי כוסות כו׳ ואין שהות כו׳ כצ״ל:

ד״ה דילמא כו׳ ואת״ל אחר הפרשה כו׳ עד זריקה ואהדר ליה כו׳ (כצ״ל והד״א) ולא איפשיטא בעיין הס״ד:

ד״ה כשרה כו׳. ד״ה פסול כו׳ תודת שלמיו והאי דאיפליג כו׳ (הד״א) סייעתא למילתי׳ מדאבא כו׳ (הד״א) לשאר זבחים. הס״ד:

ד״ה כשרה כו׳ לבעלי׳ הס״ד.

ד״ה פסולים לא עלו הס״ד.

ד״ה פסולה כו' הפסח והחטאת הס״ד:

ד"ה על מי כו׳ חטאת כמותו הס״ד:

ד״ה שאינו מחויב כו׳ כמותו הוא הס״ד:

ד״ה למימרא דעולה בת מינה כו׳:

ד״ה על חייבי עשה לכ״ש כו׳ ושייך לע״ב:

%% ב

%%% הגהות

*גמרא* ואמר רבא עולה הבאה כו׳ (ג"ש):

חוץ מן הפסח כו׳ (מיימוני שם)

הוא לעכב בין הכא כו׳ וכצ״ל הואיל וגלי גלי רב אשי אמר הואיל וגלי גלי לא אמרינן אלא מנלן וכו׳ כצ"ל: וכן הוא בג׳ ש״ק

אף פסח כו׳ לשאר עבודות לעכב אלא הוא ל״ל כו׳ כצ״ל: ויש למחוק מן תיבת משום כו׳ עד לעכב גם בגמ׳ ש״ק ל״ג לה. ועיין ברש״י: 

*רש״י* ד״ה מקופיא כו׳ עולה שייכי כולה עשה הד״א:

ד״ה פסולה כו׳ להביא אחרת הס״ד:

ד״ה יש בעלים כו׳ בעלים הס״ד:

ד״ה פסח מנלן כו׳ למצוה הס״ד:

ד״ה מותר הפסח וכו' הראשון הס״ד.

ד״ה לדבר הבא כו׳ הבקר היינו שלמים וכו׳ שהוקבעו או כו׳ בנקיבה הד״א והס״ד:

ד״ה למצוה וכו׳ כתיב ועשית הס״ד:

ד״ה דהכא כו׳ דהוא משמע וכו׳ כמצוותו משמע הס״ד וכצ״ל:

ד״ה לרבות קרבנות וכו׳ משלמים דרבינן להו לשינוי כו׳ בשינוי בעלים הס״ד: וכצ״ל:

ד״ה ה״ג וכו׳ ול״ג ליה הס״ד:

*תוס׳* ד״ה עולה דורון כו' דהא מכפרא מקבעא הס״ד. ומ״מ אקרי דורון לגבי חטאת בעבירות לאוין וכריתות ק״ל: ריצה פרקליט כו׳.

ד״ה ואמרתם זבח כו׳ לשינוי קודש הס״ד.

ד״ה וזבחת פסח כו׳ עד קדשים כדלקמן הס״ד:

ד״ה וזבחת פסח לכדר״נ כו׳ שאר עבודות מנין ת״ל ועשית כו׳ (ומ״ש אשינוי בעלים קאי נ״ל דיש למחוק) אין זה כסומא שלנו הס״ד:

ד״ה הוא לעכב כו׳ ושנויא דהואיל וגלי גלי לא ניחא להאי פי׳ כמו לפי׳ קמא הס״ד: וכוונתם דלפ״ק ע״כ לעכב בכל עבודות בשינוי קדש ילפינן לה כבר וא״כ אמרינן ה״ה בשינוי בעלים אבל לפי זה אכתי לא ילפינן אלא זביחה וק"ל.

ד״ה מה שלמים כו׳ וא״ת כו׳ אף לפסח לא תחלוק לעכב הס״ד ולא נמצא שום תירוץ בספרינו ע״ז וי"ל דאי לא גלי קרא בזביחה בשינוי בעלים לא הוי ילפינן מהיקש כ״א בשינוי קדש לעכב ובשינוי בעלים למצוה כשלמים ולא הוי אמרינן היקשא דלא חילקת אבל כיון דגלי בזביח׳ לעכב בשינוי בעלים ע״כ אמרינן היקשא אף בשאר עבודות וכך
משמע מפרש״י ק״ל נ״ל:

ד״ה אלא הוא כו׳ בו הוא כו׳ הס״ד.

ד״ה כל מקום שנאמר כו׳:
