% לט

%% א

%%% חידושים

*גמרא* אדתני כו׳ לפלוג וליתני בדיד׳ כו׳ וה״ה לעיל דמשני לג׳ מתנות שבחטאת ה"ל למפרך דליפליג בין הג׳ מתנות לשיריים ולא בדמים הנשפכים לאמה אלא התם עדיפא מיניה פריך וק״ל:

*תוס׳* ד״ה הא מני כו׳ ועוד אמרינן בסוף השוחט כו׳ ומוקי לה בשעיר נשיא אלמא ר״נ בחיצונות איירי דומיא דשעיר נשיא מיהו הא ל״ק אע״ג דהמשל איירי בשעיר נשיא מ״מ רישא לא הוי בשעיר נשיא וצ״ל דסוגיא דשמעתא אתיא דלא כר״י כצ״ל. וכן מצאתי בתוס׳ דיומא דף ס׳ ע״ב וע״ש עוד: 

עוד שם. ויש לפרש כו׳ כמ"ד שירים הפנימיים מעכבים ואלו הי׳ עושה בחוץ חייב א״כ יש לחייב כו׳ (כצ״ל וכן הוא שם בתוס׳):

עוד שם. וצ״ע דהא שיריים כו' לקמן עכ״ל. ר״ל למאי דמסיק שם בהשוחט דההיא ברייתא איירי בחיצונות ולכך השיב ר״ע מה לשירים שהן סוף עבודה ש״מ דפנימיים דמעכבי מקרי תחילת עבודה כאיברים ופדרי׳ וק״ל נ״ל:

ע״ש בהגה"ה. וקשה לפר״ת וכו׳ וה״ה דקשה לפי׳ ג״כ קושיא הנ״ל דלא גרע מג׳ מתנות שבחטאת דלא מעכבי נ״ל:

עוד שם. ועוד דלא אפשר כו׳ לר״נ שירי׳ החיצוני׳ כו׳ מעכבי כדמוכח כו׳ (כצ״ל נ״ל) ור"ל דהיאך עלה ע״ד ר"י דר״פ ס״ל דמעכבי בחיצונות הא ס״ל לר״נ ביומא דאפילו בפנימיות דלא מעכבי ונהי דפריך לה התם ביומא אהדדי בפנימיות מ״מ לא יעלה על דעת לומר דיעכב בחיצונות ודוק:

עוד שם. ולר״נ חד למעוטי בגדי זהב כו׳ דלא מעכבי והתם פריך כו׳ קשיא כצ״ל והס״ד:

ד"ה ועשה לפר כו׳ וקשה לר״ש בסמוך קבעי למימר דאיצטריך כן יעשה למתן ד׳ דלא כתיב מתן ד׳ בהעלם דבר ומקרנות כו׳ (כצ״ל). והשאר נמחק ושייך למטה בדיבור כמו שאגיה בס״ד. ור״ל דעיקר קושיתם אפירש״י דמנ"ל דקרא כאשר עשה אתא לפסול מתן ז׳ דילמא לא קאי אלא אמתן ד׳ לחוד שהי׳ עבודת דם דלא מפורש אלא מוכן יעשה ועלה קאי ועשה כאשר עשה לשנות ולעכב וע״ז כתבו לכך נראה דועשה לכפול לכל מה שאמור בענין אתא ולא אמתן דם לחוד כפירש״י אלא על כל מה שמפורש לשם וה"ה אמתן ז׳ וד׳. ונראה דאח״ז חסר קושיא א׳ וכצ"ל וא״ת א״כ מצי נמי קאי אמתן דם לכפול בהזאות דועשה לכפול כל מה דאמור בענין אתיא וי״ל דועשה לא משמע כו׳ שום הזאת אלא הנך שתים דפר כו׳ והיא השיטה שמחקתי לעיל ושייכה לכאן שנתחלפו השיטות ודוק היטב נ״ל. ולפ״ז אין מקום לתירוצו של בעל קרבן אהרן פ׳ ויקרא דף ק׳ ע״ג דקושי׳ התוס׳ הי׳ דאכתי כן יעשה ל״ל דועשה קאי אכל הפרשה ומעתה נשמע כ״א לעיכוב מהן ז׳ ומתן ד׳ ודוק נ״ל:

%%% הגהות

פיסקא כל הניתנין כו׳ (מיימוני פ״ב מה׳ פסוה״מ)

לכפול בהזאתו (מיימוני פ״ה מה׳ יוה״כ):

*רש״י* ד"ה דמן הקרן כו׳ כיבוס ותקשה לך כו׳ מן היסוד מיבעי כצ״ל והס״ד:

ד״ה ועשה כו׳ העלם דבר לאחר שפיכה כו׳ הד״א:

ד״ה מתן שבע כו׳ לקמן מפרש הס״ד:

ד״ה ת״ל כן כו׳ מתן ד׳ הס״ד:

%% ב

%%% חידושים

*תוס׳* ד״ה לפר זה פר יוה״כ לקמן קאמר לא נצרכה אלא לאת כו׳ ושירים לא מעכבי לר״י קשה כו׳ דליתנהו בפר העלם (תוס׳) עד ושעירי ר״ח (ר״ל דכל מה שהעתיקו אח״ז עד ד״ה ושעירי ר"ח הוא תוס׳ אחרים):

עוד שם. וא״ת היא גופא נילף כו׳ בהיקשא וכ״ת דפר יו״כ כו׳ (כצ״ל) והא ליתא דהא ילפינן כו׳ (ר״ל דכוונתם להקשות דתירץ זה ליתא דהא ע״כ בהאי היקישא ילפינן העלם דבר ג"כ מאחרים:

בא״ד. ולפירש״י נמי ילפינן פר העלם שפיר מפר כהן משוח הא דלא ילפינן שבע כו׳ דעל הפרכת בפר העלם מפר יוה״כ היינו טעמא כו׳ משום דקרבנות משמע כן ובשעירי עכו״ם יליף משל העלם כו׳ כצ״ל ודוק:

ד״ה ומכשיר אני בסמיכה כו׳ תדע דלמ״ד נמי שירים הפנימיים כו׳. ר״ל דע״כ גם לתנא דס״ל דשירים הפנימי׳ מעכבים בכ״מ צ״ל דלא דריש ונסלח אע״פ שלא נתן שירים דלדידהו מעכבי בפנימית בכולם ודוק:

%%% הגהות

*רש״י* ד״ה זה פר כו׳ והקישן יחד שלימד כו׳ כצ"ל:

ד״ה יכול כו׳ להזיית פנימי׳ ונשרפים כצ״ל:

ד״ה ת"ל כן כו׳ ולא לאחר הס״ד:

ד״ה ונסלח כו׳ הואיל וכתיבה בה כו׳ כפילא דועשה כו׳ מעטינהו קרא הס״ד. וכצ"ל:

ד״ה שמעכבות כו׳ סמיכה מכפרת כו׳ הס״ד:

ד״ה שפיכת שירים כו׳ לד״ה הס״ד:
