% נא

%% א

%%% חידושים

*גמרא* שהרי לן בבשר כשר יוצא כו׳ תנא מזאת תורת העולה ריבה סמיך ליה עכ"ל. לשון רש״י לקמן דפ״ד סמיך ליה לאסמכתא למילתיה ע״כ. ור"ל דדרשות אלו שם לאסמכתא וטעם לתורת עולה שריבה מפני מה ריבה אלו ונתן קצת טעם לדבריו ובאמת שאין זה טעם גמור ונ״ל הלשון רש״י שבכאן צריך להגיה וכצ״ל וקראי עיקר וטעמיה אסמכתא (ובס״א ועיקר אסמכתא אקראי קאי והוא קרוב למה שהגהתי ודוק). שוב מצאתי להדיא כן ברש״י במנחות דף ו׳ ע״ב נ"ל ודוק ע״ש. ולפי״ז נ"ל דלא איפשיטא בעיין דהא אינו בנין אב גמור אלא אסמכתא בעלמא דקראי עיקר וצ״ע ועיין במ"ש התוס׳ לעיל דף מ״ז ע״ב ד״ה מה נתינה כו׳ שכתבו בפשיטות דנפשט דדבר הלמד בבנין אב חוזר ומלמד בבנין אב ע״ש ולדידי צ״ע מנ"ל ואעפ"כ בטלה דעתי נגד דבריהם ודוק:

ת"ר אל יסוד המזבח כו׳ (מיימוני פ״ה מה׳ מע״ק)

או אינו אלא מזבח׳ כו׳ (פי׳ הוא קושיא היאך ס״ד למימר כן דהא לפ״ז ה"ל למימר אל יסוד העולה וכו' ומשני דה"ק או אינו כו' והא דלא אמר יסוד העולה א״כ ה״א בזקיפה כו' ק״ל ועיין בס׳ קרבן אהרן פ' ויקרא דף ק״ו ע״א וא״צ לאריכותו):

%%% הגהות

*רש"י* ד״ה ה"ג ולא היא כו׳ אלא מהיקשא דוזאת כו׳ (ר״ל דשוותה העוף לבהמה בין בחולין בין בקדשים ק״ל):

ד"ה ולן באימורים כו׳ בבנין אב על הדם הס״ד:

ד״ה טמא כו׳ לא ירדו הס"ד:

ד״ה הואיל ומרצה כו׳ לא ירדו הס״ד:

ד״ה שקבלו פסולים כו׳ כהן טמא הס"ד:

ד״ה זאת תורת כו׳. עלו לא ירדו כדכתיב כו' כצ"ל. ולעיל בשמעתי׳ פירשתי כוונת רש"י בזה הדבר:

*תוס׳* ד"ה פשוט מיהא חדא כו׳ וכה״ג עביד ק״ו לעיל הס״ד:

ד"ה מפני מה אמרו כו׳ ולא ילפינן דם שלא כו׳ כצ״ל:

ד"ה אשר פתח שייך לדף נ״א ע"א:

*רש"י* ד״ה מ״ט אל יסוד כו' אוהל מועד יסוד שכנגד כו׳ דם ליסוד בפר כהן משיח כו' לדם הפר הד"א והס״ד:

ד״ה אל יסוד המזבח כו׳ ולא לפנימי הס"ד:

ד״ה אל יסוד כו' כדאמרן שיריו של כו' מזבח העולה תן יסוד כו׳ תורת שפיכת שירים ליסוד להלכות כו׳ טעון בעולה ובכל דמים כו' למילף מהכא הד"א וכצ״ל הס״ד:

ד״ה ור״ע כו׳ מאי בינייהו כו׳ הס״ד:

ד״ה מאשר פתח כו׳ אוהל מועד מזבח כו' הד״א:

*תוס'* (בדף נ״א ע״א) ד"ה אשר פתח כו׳ דגלי קרא בהדיא הס״ד:

%% ב

%%% חידושים

*תוס׳* ד״ה תן לה יסוד כו׳ פי׳ בקונטרס כל דמים הניתנין כו׳ כנגד היסוד אר״י כו׳ וקשה וכו׳ וקראי דלעיל מייתי לר״י ור״ע דהכא כו' וכ״ת משום דשייכי בכפרה יותר מבכור שהוא בא חובה נילף בק״ו כה"ג ומה שיריים שאין מעכבים טעונים יסוד תחילת עולה וכו' ותמצא דברים אלו בתוס׳ בש"ס שלפנינו דף נ' ע"א אחר וכ״ת כו' מדאיתקש לחטאת ושייך לכאן וכוונתם דאם נילף ק״ו כה״ג דיו לא שייך למיפרך דשייך כפרה יותר מבכור דלא נילף הק"ו מכפרה ודוק כי האמת יורה דרכו דשייך לכאן ומן השמים סייעו אותי להגיה על נכון:

בא״ד ועוד דקאמר אתיא זריקה כו' (ר״ל בבכור לקמן דף נ״ו ע"א ע״ש):

בא"ד. וע״ק כו' נימא חטאת תוכיח שמכפרת כו׳ (ר"ל שטעונה ד' קרנות וקרן מזרחית דרומית לא הי׳ לו יסוד ק״ל). ומפרש הר' חיים כו' וקרא דאל יסוד כו׳ שיש לו תורת יסוד או אינו כו׳ כלומר תחילת מתנותיה של עולה והיא כנגד היסוד כו' (כצ״ל ור״ל והכל אעולה קאי ולא אשאר קדשים ומשני דאשירי עולה קאי דמי כתיב וכו' וק"ל):

בא״ד. וע"ז קאמר ר"י כו' דהוי אגגו וא״כ ע״כ לשירים כו׳ כצ"ל נ״ל:

בא״ד. אבל משירים כו׳ לא עבדינן ק״ו כו'. (ר"ל דלא ליבעי שאר קרבנות נגד יסוד) ק"ל. אבל מק״ו דחטאת לא אתי כו׳ עכ״ל. וכוונתם דלא תיקשי דניליף תחיל׳ בכור ושאר קרבנות מחטאת דבעי שירים על היסוד ולמה ילפינן יותר מעולה ולא מחטאת עוף דקל וחומר לתחילות שאר קרבנות דבעי נגד היסוד לזה כתבו כיון דלא כתיב בהו בפי׳ יסוד לא ילפינן משאר קרבן לכך אתי בגז"ש דזריקה ולא שייך לומר תחילת חטאת יוכיח דלא בעי נגד היסוד ואף דבעי שירים ליסוד כיון דהק"ו לא קאי אנגד יסוד גופיה כי אם למעוטי זקיפה דיסוד קאתי וע״ז ליכא פירכא דילמא גם בחטאת בעי שירים איסוד גג ודוק: א״נ בחטאת לא שייך למימר אזקיפה דיסוד דהא בעי אד' קרנות ממש תחילת דמן והוא עיקר וכך צ״ל דברי תוס׳ לקמן נ"ל: 

בא״ד. ומיהו ק' לתנא כו' דדריש שפיכה במעשר ופסח כו׳ (כצ״ל) ק' כמו לפירש״י כו׳ (ר״ל דמק״ו ילפינן משירים דידיה) ויש עוד לפרש כו׳ כלומר דוקא דעולה ולא דשאר קרבנות כו׳ ולא שייך למימר חטאת תוכיח כו׳ (ר״ל מגג לא שייך ק"ו ק"ל) ומסיק תן יסוד כו׳ לא ידעינן אלא דומיא דעולה כו׳ וא"ת אכתי כו׳ דמי׳ ליסוד מזבח כו׳ אפילו באותן שבמתנה אחת אינהו כו' וא״ת דלקמן מפרש כו׳ לחלקו של בנימין למ״ד ירושלים לא נתחלקה היכי גמרינן מההיא ברייתא דרצועה כדמוכח בפ״ק דיומא דא"כ לכולי מזבח כו׳ כנ״ל להגיה ודוק. ועיין בתוספות דיומא דף י״ב ריש ע״א:

%%% הגהות

{*תוס'*} ד״ה תן לה יסוד כו׳ עד ארעית תהומא הס״ד:

ד״ה ה״ג מאשר פתח כו׳ תרתי ש״מ הס״ד:
