% עד

%% א

%%% חידושים

*גמרא* אמר ר"נ אמר רב טבעת כו' כצ"ל (מיימוני פ״ז מהלכות עבודה זרה):

א״ל רב דאמר כר׳ אלעזר דתנן כו׳. וצ״ע לפ״ז למה פסק הרמב״ם כסתם מתניתין דכל הזבחים פסולים שנתערב א׳ מהם ברבוא ימותו כולן עיין בפ"ו מה׳ פסוה״מ כיון דפסק בפ״ז מה׳ ע״ז כרב בטבעת שנפל א׳ מהם לים הותרה כולם ומתני׳ לא ס״ל כרב. ואין להקשות למה פסק בפ"ו שם דין כ״א דלא כר׳ אלעזר דלקמן היינו משום דס״ל דשחוטים נדחין אבל בבע״ח פסק דאין נדחים א"כ קשה אם מת א׳ יותרו כולם וצ״ע על הכ״מ שם בהלכות ע״ז. ובספר לחם משנה שם האריך בזה ואין כאן מקום להאריך. ודע שהרמב״ם ז״ל בפט״ו מה' תרומות פסק כריש לקיש לענין חבית תרומה שנפל א׳ מהם לים המלח דהותרו כולם והשיגו הר״א ז״ל למה פסק כוותיה שהרי ר״ל כרב נחמן ס״ל והוא סבר כר׳ אליעזר וקיי״ל כרבנן ומ״ש הכ״מ דבאיסור דרבנן גם כו׳ רבנן ל״פ אר״א כו׳ ליתא דהא בפ״ז מהלכות ע״ז דין י׳ פסק כרב לענין טבעת ע״ז וכר״א אף שהוא איסור דאורייתא וק״ל. ובכ״מ כתב בשם הר"י קורקוס וז״ל דרבינו סובר דההוא דימותו כולם שאני דע״כ לא התיר רב אלא בנפלה מעצמה אבל הפילה הוא לא אלא דהמקשה היה סובר דאין חילוק ומ״ה קשיא ליה מההיא דימותו כולן ולדבריו מתרץ דס״ל כר״א כו׳ אבל קושטא דמילתא דימותו כולן שאני דהוי דומיא דהפילה כו׳ ע״ש. ודברי תימה הם מה לי שמת ע״י מלאך המות או שנפלה מעצמה לים כיון דלא בכוונתה מתה וכמדומה שהרב ר"י קורקוס הבין שימותו כולם הוא ע״י אדם וליתא כי לא זו הדרך ונשתקע הדבר ולא נאמר אלא דהמקשן הקשה למה ימותו כולם כיון שמתה א׳ מהן ע״י מלאך המות יקרבו השאר דבטל חשיבותן דהוי כנפלה לים. וכך פירש״י הגם שמדברי התוספות ד"ה אפילו אחת בריבוא כו׳ משמע דבקדשים ימותו הוא שהורגין אותם בידים שלא יבואו לידי מעילה מ״מ כיון שמצוה להורגן אפילו ההורגן במזיד הוי כנפלה ממילא וכהורג בשוגג ולא שייך לקנסו כיון דעביד מצוה שממיתן. וא״כ לר׳ אליעזר אמאי ימותו כולן כיון שהמית א׳ לישתרו וכך מוכח מדברי התוס׳ ד״ה ונפלה כו׳. אכן הנלע״ד בקצרה ליישב דברי הרמב״ם והוא לענין קרבנות כיון דמשום דמאיס לגבוה גזרו ביה רבנן שימותו כולן ודאי אף דנפלה א׳ מהם או מתה ודאי יש עדיין גזירת חכמים דמאיסי ולית ליה תקנתא לעולם ואי קריב לא מרצה כדרבא והמקשה שהקשה על רב שמא ס"ל להחמיר בע״ז כמו בקדשים וכיון דלא אשכחן היתרא בקדשים אם כן גם בע״ז נחמיר והשיבו דאשכחן בקדשים ג״כ היתרא לר״א ואף דלא קיי״ל כר״א בקדשים מ״מ סברתו קיי״ל בע״ז ושאר איסורים ועוד יש להאריך בדבריהם אלו ובראיות ע״ז וקצרתי ודוק כנ״ל:

*תוס׳* ד״ה אחד מהן לריבוא ומריבוא לריבוא מותרים לא איצטריך מריבוא כו׳ (כצ״ל) א״נ כו׳ אי מתהני מכולה בבת אחת כו׳. (והרמב"ם ס״ל דתערובות שני אסור לגמרי ודוקא תערובת ג׳ בעי להתיר ומחולק בזה עם התוס׳ ודלא כמשמעות לשון הכ״מ והב״י בטיו״ד סי׳ ק״י ע״ש). ואפשר דכוונתו דבגי׳ הגמרא ס״ל להרמב״ם כגי׳ התוס׳ אבל לאו בפי׳ הדין דודאי הם מחולקים לדינא ושלש מחלוקת בדבר. דלהרמב״ם התערובת ג׳ שרינן מחמת הס״ס אבל התערובת הב׳ אסור ולרש"י ס״ל ג״כ דתערובת הב׳ הוא אסור. וכשפירש אח״כ א׳ לתערובת הג׳ אז שרי לגמרי גם התערובת הב׳ למפרע. אבל התוס׳ ס"ל דגם לכתחילה כשנתערב מהתערובת הא׳ להב׳ שרי תערובת הב׳ אלא דלא ליתהני ממנו בפעם א׳ אבל כשפירש א׳ לתערובת ג׳ שרי התערובת הג׳ ליתהני מיניה אפילו בבת א׳ ודוק. ואין כאן מקום להאריך בשיטת הפוסקים וצ״ע):

בא״ד. וכן מריבוא לג׳ ומג׳ לג׳ מותר אבל אסור ליהנות כו׳ ומן השני שרי כו׳ ובקונטרס לא פירש כן כצ״ל והס״ד. ור״ל דלרש״י לא שרי האמצעיות אא״כ נפל מהאמצעיות א׳ לג׳ אחרים ואז גם האמצעיות מותרים לגמרי:

%%% הגהות

*גמרא* מ״ש א׳ מארבעים דלא דאמרינן כו׳ כצ"ל.

רימוני באדן כו׳ (מיימוני פי״ו מה׳ מאכלות אסורות):

*רש״י* ד"ה אפילו דם כו׳ חבירו מהשוק כו׳ ולא אמרינן כו׳ ישפך ויביא כו׳ ויתכפר בהן כצ״ל והס״ד:

ד״ה כר׳ אליעזר כו׳ בהאי דאזיל הס״ד: ואח"כ ד״ה הא אמר כו' אבל א׳ וא׳ לא קרבו הראשים דבכל חד כו׳ הד״א וכצ״ל:

ד״ה תרתי כו׳ שנים הס״ד:

ד"ה פירשה א׳ כו' ונתערבה באחרות כו׳ כצ״ל:

ד״ה דאמרינן כו׳ בששים הס״ד:

ד״ה אלא ה״ק כו׳ אינן אוסרים דאמרינן כו׳ בדבר שאבד כגון כו׳ אבל לא לתלותו בס׳ של ע״ז הד״א וכצ״ל והס״ד:

ד״ה רימוני בדן כו׳ של ערלה או כו׳ כצ״ל:

ד״ה ופרכינן כו׳ הנח לע״ז כו׳ סבירא ליה הס״ד. ואח״כ ד״ה וכי תימא כו׳ כר״ש אמר הס״ד: ואח״כ ד״ה הך כו׳:

*תוס׳* ד״ה רב דאמר כר״א כו׳ מדרבנן לגבוה הס״ד:

ד״ה ואי בעית אימא כו׳ שייך לעמוד ב׳:

%% ב

%%% חידושים

*גמרא* מ״ש מג׳ דאיכא רובא כו׳. מקושיא זו העלים עיניו הרב הכ״מ שם דין י׳ שכתב ונ״ל כו׳ ע״ש ותמצא:

אמר ר״י כגון דנתערב נקובת הקוץ כו׳ כולהו כר״י לא אמרי כו׳ האי משיך כו׳ עכ״ל: יש מקשין דה״ל לר״י לשנויי כגון שנתערב ספק דרוסה או ודאי דרוסה שלא ניכר דרוסתה מבחוץ דקי״ל דצריכה בדיקה וכדאיתא בחולין דף נ״ז ע״ב ע״ש בתוס׳ ובהרא״ש. וא״כ א״א לשוחטן בעזרה כמ״ש רש״י בנפילה דריש לקיש ומכח קושיא זו רצו להוכיח דס״ל לרש״י כיון שאינו ניכר הדריסה מבחוץ אחר הבדיקה שראינו מבחוץ תו ליכא למיחש לדרוסה וא"צ בדיקה גם מבפנים ודלא כהתוס׳ והרא״ש דס״ל דהבדיקה היה אחר השחיטה עיין בספר שפתי כהן למחותני מהר״ש כ״ץ בסי׳ נ״ז להטור יורה דעה סעיף ט״ז ולאחר העיון שם ל״ק מידי חדא דשמא ר׳ ינאי דהכא ס״ל דאין חוששין לספק דרוסה וכשדרס בודאי ולא ניכר מקום הדריסה ס״ל ג״כ דהוי כספק דרוסה ואין חוששין לה. וכמ״ש התוס׳ לרב אף דלמסקנא ס״ל להתוספות לרב דזה מיקרי ודאי דרוסה לענין דצריך בדיקה בכל הגוף וגרע מודאי דרוסה וניכר דא״צ אלא נגד המקום הניכר ודוק שם היטב. מ״מ ר׳ ינאי רוצה יותר למינקט מילתא דטריפה בודאי ולא משום חששא שלא לידחו ליה דאינהו ס״ל דאין חוששין לספק דרוסה וכך מוכח לשון מתניתין והטריפה משמע דידיע שנתערב טריפה ודאית וכגון שנשחטה אח״כ וראוה שהאדים בשר נגד בני מעים וכ״כ התוס׳ לעיל במתניתין ד״ה והטריפה כו׳ ע״ש מ״ש עוד בזה ודוק:

*תוס׳* ד״ה והא בעי סמיכה כו׳ וכי תימא בעוף כו׳ התם דכל הזבחים כו׳ (כצ״ל) דהתם נמי כיון דאפשר לקיים מצות כו׳ וי״ל כיון שהוא כו׳ פסול לא עשו כו׳ קרבן אחד שהוא כו׳ (כצ״ל) והא דקאמר ת״ש כו׳ היינו תמידין שבכל יום ויום כו׳. (ר״ל שהן קרבן צבור ולא בעי סמיכה ק״ל). וא״ת הא דתנן פ׳ בתרא דמנחות כו׳ אינו לפי טעם ראשון שפירשתי לפי שלא חשו כו׳ דאמרת יורש אינו סומך והכא דלא משני כו׳ שהכהן מביא בשעה שבא תחילה לעבוד כו׳ ועוד יש לדקדק מדמעטינן כו׳ ולא חיישינן לעניין סמיכה בראוי לסמיכה כו׳ (כצ״ל) (וכן הוא בתוספות דמנחות ור״ל דמוכח מזה דאין סמיכה מעכבת אפילו היכא שאינו ראוי לסמיכה וע״ז מסקי דלמ״ד דטמא בר סמיכה הוא ליכא להוכיח משם כיון דראוי לסמוך לכך אין סמיכה מעכבת וק״ל). ולפ״ז כצ״ל בתוס׳ לא מצי למדרש מהני קראי היכא דלא אפשר כו׳ י״ל כגון ערל דא״א לסמוך. וכתבו עוד ושמא י״ל כו׳ (ר״ל דבאמת מוכח דלכל הדעות אין לטמא לסמוך דלמ״ד כו' ולמ״ד דס"ל דלא בעי׳ כו׳ קסבר ביאה במקצת שמה ביאה ואפי״ה משלחים קרבנותיהם כדמוכח בת״כ וחגיגה מוכח שפיר אף שאינו ראוי לסמוך אין סמיכה מעכבת וק"ל:

בא״ד דתיכף לסמיכה שחיטה דאורייתא כצ"ל והס"ד: ועיין כל זה בגיטין פרק כל הגט בתוספות ובמהרש״א שם:

%%% הגהות

*גמרא* ואיבעית אימא סבר לה כר״א אמר ר״ל חבית כו׳ כצ״ל (מיימוני פט״ו מהל׳ תרומה):

אמר רבה לא התיר ר״ל כו׳ כצ״ל. אמר ר׳ אליעזר חבית של תרומה כו׳ (מיימוני שם):

דאיערב בנפילה כו׳ פיסקא. קדשים בקדשים כו׳ (מיימוני פ"ו מה׳ פסוה״מ):

*רש״י* ד״ה ל״א סבר כר' אליעזר כו׳ מריבוא לג' כו׳ תרי והוא ואב״ע כו׳ ודקאמרינן כו׳ לא התיר ר״א אלא כו׳ כצ״ל:

ד״ה ואיצטריך כו׳ גבי טבעות הכי נמי הס״ד: ואח״כ ד״ה תרומה כו׳:

ד״ה כנפילתה כך כו׳ עלייתה להתיר הס״ד: ואח״כ ד״ה במאה חביות סתומות דלא בטילות כצ״ל והס״ד ודו״ק: ואח״כ ד״ה פותח כו׳ נתערבה במאה הס״ד: ואח״כ ד״ה גמע ושתי כו׳ משכחת לה הס״ד: ואחר כך ד״ה נפתחה בלא מתכוון ושמעינן אע״ג דבטילה ופשיטא ליה דלא נתערב יין ביין אלא חבית בחבית צריך ליטול מהן כדי דימוע הס״ד וכצ״ל וכן הוא בס״א: ואחר כך ד״ה כדי דימועה א׳ ממאה וחמשים כו׳ כצ״ל נ״ל (ודבריהם מגומגמים):

ד״ה נקובת הקוץ ואינה נקובה לחלל (כצ״ל) ומום נמי לא הוי דהדר ברי עכ״ל:

ד״ה נפולה כו׳ ושום טריפות ואם שהתה כו׳ נא לפחתך הד״א והס״ד: ואח״כ ד״ה נפולה כו׳ הלכה א״צ בדיקה כצ״ל:

ד״ה קסבר ר״ל כו׳ צריכה בדיקה לאחר כו׳ שאין זו בדיקתה הס״ד: ואחר כך ד״ה ולד טריפה כו׳ מפרש הטעם הס״ד: ואח״כ ד״ה דרוסת כו׳ ויורד הס״ד: ואח״כ ד״ה עמדה כו' מעת לעת אבל בדיקה בעיא הד״א והס״ד:

*תוס׳* ד״ה ואי בעית אימא סבר לה כר׳ אליעזר כו׳ בלשון ראשון שמואל דאמר כו׳ (כצ״ל) ועוד דלעיל פי׳ דל״ג התם ואחרות באחרות ועוד שכתוב בכל הספרים סבר לה כר״א אליבא כו׳ ונראה כלשון אחרון שפי׳ כו׳ (כצ״ל) דאי נפל משני׳ והוא שלישי כו׳ יקרבו הראשי׳ כולו כו׳ אפי בספק ספיקא כו׳ כצ״ל:

ד״ה לשם מי שהוא שייך למתניתין דריש פרקין:
