% צג

%% א

%%% חידושים

*גמרא* רבא אמר דכ״ע אין דנין כו׳ דר״א סבר הזאה צריכה שיעור ומצטרפין להזאות ורבנן כו׳ כצ״ל. וצ״ע דהא לעיל דף פ׳ ע״א מסיק רבא דר״א ס״ל דהזאה אינה צריכה שיעור וריש לקיש דס״ל דלר״ע צריכא שיעור איתותב מהא דרבי ע״ש גם דרבנן אדרבנן קשיא דלעיל אמרינן לכו״ע דלרבנן הזאה צריכה שיעור וכאן מסיק רבא דס״ל דא״צ שיעור. ובדוחק יש ליישב דברי רבנן דלעיל איירי דצריכה שיעור במנא אבל אגבא דגברא א״צ שיעור מעט סגי וכיון שכל שהוא מהפסול מעורב באזוב נמצא שאין באזוב שיעור ופסולים אבל כאן איירי דא״צ שיעור אגבא דגברא והכלי שמזין עליו וכיוצא בזה מצאתי להכ״מ שיישב בשם הר״י קורקס בפרק ט׳ מהלכות פרה דין ח׳ לדברי הרמב״ם עיי״ש. אכן דברי רבי אליעזר א״א ליישבם דע״כ ס״ל לעיל דא״צ שיעור אגבא דגברא וב׳ הזאות דמצריך הוא משום קנסא או כרב אשי ע״ש וכאן מצריך. גם דברי הר״י קורקוס הנ״ל אי אפשר להולמן דהא בע״כ גם ר״א ס״ל דבמנא צריך שיעור וכמ״ש התוס׳ לשם דף ע״ח ע״ב ומביאי׳ ראיי׳ לדבריהם ממסכת נדה ופסחים ע״ש א״כ ע״כ פלוגתייהו אגבא דגברא וס"ל לרבנן דצריך שיעור והדרא קושיא על הרמב״ם לדוכתא ודוק היטב ותמצא. וראיתי ברבינו שמשון פרק ט׳ דמסכת פרה שהעתיק תירוץ דלעיל בשם רבה וא״כ לפי זה יש לומר דרבה ורבא פליגי אכן אחר העיון נראה לי עיקר דרבי אליעזר דלעיל הוא רבו של ר״ע וכדמשמע בפסחים ר״פ אלו דברים עקיבא בשחיטה השבתני כו׳ ע״ש ובכמה דוכתי בש״ס ור״א דכאן הוא תלמידו של רע״ק כדאמרינן ר״א בשיטת רע״ק רבו אמרה נ"ל ודוק כי הוא אמת ויציב:

היה לו שעת הכושר כו' (עיין בס׳ תוי"ט מה שהקשה על דברי הרמב״ם ז״ל שפסק כר׳ יהודא דלקמן וכאן פסק כר״ש דאותה כשירה ולא פסולה והם פסקי׳ דסתרי אהדדי ובאמת יש ליישב דהרמב״ם ס״ל דר׳ יהודא תרתי ממעט. מאותה תרומה. ופסולים שהיה להם שעת הכושר מדמה וכת״ק דברייתא והיא דעת שלישית ולא כרע״ק ולא כר״ש וס״ל דמסתמא כיון דרבי סתם דפסולים לא טעונים כיבוס אפילו היה להם שעת הכושר וסתם דקדשי קדשים וקדשי קלים טעונים מריקה ושטיפה ש"מ דתרווייהו הלכתא נינהו וכר׳ יהודא דלא מצינו דס״ל כר״ע דפסולים שהיה שעת הכושר שיטעון כיבוס וס״ל דאותה ממעט להו וגם דתרומה אין טעון מריקה ודוק וצ״ע כעת. ובאמת דיש ליתן טעם למה לא פריך בגמרא משניות סתמי אהדדי ודוק):

*תוס׳* ד״ה ניתז כו׳ מרישא לא שמעינן כו׳ עכ״ל. נ"ל דה״פ כיון דניתז הדם על הבגד אידחי ליה מהזאה ונפסל ודם פסול להזאה אינו צריך כיבוס כמו דם שלן ונטמא דברישא וע״ז תירוץ דשאני התם דנפסל קודם הזאה אבל כאן הפסול והזאה נעשה בבת אחת ודוק:

ד״ה אלא אצבעו כו׳ וקשה מהא כו׳ בריש פרק בתרא כו' ובמנחות כתבו דל״ק מידי ע״ש ונראה כמו שפי׳ כאן בקונטרס שלא היה יכול כו׳ כצ"ל. ועיין במנחות דאיכא ט״ס בגמרא ושם אבאר אי"ה ואגיהו בס״ד:

%%% הגהות

*גמרא* אליבא דרבה וכדקא מתרץ כו׳ ואיתיבי׳ אביי כו׳ למעלה כלמטה כו׳ המאהילין לאיתויי אבן המגוגעת אלא כו׳ ור׳ אליעזר ורבנן במאי קרא מיפלגי כו׳ כצ״ל:

היה עומד חוץ לתנור כו׳ (מיימוני פי״ד מהל׳ פרה אדומה):

ונפסלה דמה טעון כיבוס כו׳ ורע״ק אותה פרט כו'. ניתז מן הצוואר כו׳ (מיימוני פ״ח מהלכות מעשה קרבנות):

*רש״י* ד״ה מדקא מיבעי כו׳ הכושר ש״מ קסבר כו׳ הד״א:

ד״ה בזה אח״ז כו׳ ניתז הס״ד: ואח״כ ד״ה וכדקא כו׳ ורבנן הס״ד:

ד״ה שהרי נדה כו' כדמפרש רבה ואזיל הס״ד:

ד״ה אלא שאמרה כו׳ חטאת העוברים על כו׳ כצ״ל:

ד״ה העביר כלי כו׳ פיהם למעלה הס״ד: ואח״כ ד״ה ואיתביה אביי גרסינן כו׳ הד״א:

ד״ה ה״ג ושאר כו׳ המנוגע הס״ד:

ד״ה אלא אמר כו׳ להכניסם לתנור הס״ד:

ד״ה ר׳ אליעזר כו׳ והאי כדאמרינן אליבא דרבה וכדמפרק כו׳ דהא דרבה ליתי׳ כו׳ כצ״ל:

ד״ה דכו״ע אין דנין ור״א כו׳ כצ״ל:

ד״ה ור״ע ור״ש פליגי כו׳ כצ״ל:

ד״ה כתיב אותה כו׳ בכהנים יאכל אותה כו׳ לקמן בפרקין הס״ד והד״א:

ד״ה ור״ש כו׳ במתניתין כצ"ל:

ד״ה מן הקרן כו׳ ובפירקי קמאי כו׳ (דף ל״ט ע״א) דמן הקרן כו׳ כצ"ל:

ד״ה ה״ג במתני׳ כו׳ כיבוס הס״ד: ואח״כ ד״ה אלא כו׳ למה לי הס״ד: ואחר כך ד"ה נשפך כו׳ בהמה הס״ד: ואח״כ ד״ה ראוי כו׳:

ד״ה מה טעם כו׳ (שייך לע״ב וכן ד״ה אלא כו׳):

%% ב

%%% חידושים

*רש״י* ד״ה זה חומר אכיבוס קאי. ומ"ש רש"י אכיבוס קאי ר״ל אבל לענין מריקה ושטיפה ושבירת כלי חרס שוה חטאת לקדשי קדשים ודלא כהרמב"ם. וע"ל דף צ״ח ע״ב מ״ש בס״ד בזה ועיין בס׳ תוי״ט:

*תוס'* ד"ה מנין לרבות כו׳ ולא גרסינן עד שלא הופשט כו׳ זה אינו דיוק כו׳ דהא משהופשט נמי לא ממעט כו׳ (ור״ל דמתני׳ איירי כשחישב לקצעה ק"ל) משום דאינו מקבל טומאה כו׳ אף משהופשט (הג"ה) השתא כו׳ (הד״א) אבל מ״מ בעי לר״י שלאחר מחשבה מקבל טומאה כו׳ בלא שום מעשה (ע״כ הג״ה) ותימא בפ׳ כו׳ ושמא י״ל כו׳ אפילו מחשבה לא בעי אבל כו' דקאמר לא נטלטל עור כו׳ וי״ל דאע״ג דמקבל טומאה במחשבה כאן שייחד לישיבה כו׳ (כצ״ל נ״ל) ומ״ש בעור שהוא לח אסור לטלטלו. אף שבמס׳ שבת כתבו דמותר לטלטל בשאינם עבודים היינו כשהוא יבש אבל בלח כיון שמחוסר תיקון גדול כמו מחט אסור לטלטל ק״ל וע״ש עוד:

%%% הגהות

*גמרא* שאין טעון כיבוס אלא דם כו׳ דתניא ר׳ חלפתא כו' קיבל פחות כו׳ (מיימוני פ״ט מהלכות פרה):

אמר רבא למעוטי שירים שבאצבע (מיימוני פ״ה מהלכות מעשה קרבנות):

אמר רב עמרם תנינא היה כו׳ לא ה״ק עד (ה״ג רש״י) שלא יצתה כו' א״ל גמר מקנח ידו לא גמר מקנח אצבעו כו׳ אלא אצבעו כו׳ כצ"ל:

(מתניתי׳). ניתז על העור כו׳ (מיימוני פ״ח מהלכות מעשה קרבנות):

ר״א אומר אף משהופשט אין טעון כיבוס אלא מקום הדם כו׳ ת"ל אשר יזה עליה כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה קיבל פחות כו׳ ועירבו הס״ד: ואח״כ ד״ה דתני כו׳ חטאת קידש כו׳ חטאת באפר פרה הד״א והס״ד: ואחר כך ד״ה לא כו׳ ואזיל הס״ד:

ד״ה קיבל כו׳ או לא הס״ד:

ד״ה מספג כו׳ בדופנותיו הס"ד: ואח״כ ד״ה שיהא בדם כו׳ הראשון משמע הס״ד: ואח״כ ד״ה מן הדם כו׳ הזייה טבילה הס״ד: ואח״כ ד״ה למעוטי שירים שבאצבע כו׳ שבע פעמים כצ״ל והס״ד:

ד״ה אמר ר"ע כו' אליעזר הס״ד:

ד״ה עד שלא כו׳ משיצתה הזאה כו׳ באצבע אין כו׳ הד״א:

ד״ה עד שלא הופשט כו׳ מפרש בגמרא דבעינן כו' חסרון מלאכה הס"ד: ואח״כ ד״ה אף כו׳ אפי׳ מחשבה הס״ד: ואח״כ ד״ה אלא כו׳ הבגד הס״ד:

(רש״י השייך לסוף המשנה תמצא בע״א לקמן מן ד״ה במקום קדוש בעזרה הס״ד: ואח״כ ד״ה ושביר׳ כלי חרס כו' יליף לה הס״ד: ואח״כ ד״ה זה חומר אכיבוס קאי). (ע״כ שייך למתניתין):

תוס׳ השייך לעמוד זה כבר הגהתי לעיל וד״ה מנין לרבות שייך לריש דף צ״ד:
