% ז

%% א

*גמרא* כיצד מקדשין את הקומץ כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד"ה ליפסול דקבעה כו׳ לתוך השיריים דהא איפסול וזה גמור כו׳ כצ"ל וכ״ה בס"י:

ד״ה ומשני כי כו׳ וכיון דממילא נפל למנא נעשה כו׳ כצ"ל:

בא"ד מקדש ליה האי כלי כשמחזירו בהן הס״ד וכצ״ל ואח״כ ד"ה שעל גבי קרקע וכי היכא דקומצין מכלי שע״ג קרקע ה״נ מקדשין קומץ בכלי שע״ג קרקע הס"ד וכצ״ל. ותיב"ת שמונה יש למחוק וכ״ה בס״י. ובד״ח נדפס בצדו נ״א ושיבוש הוא:

ד״ה קולפי טבי הכאות גדולות בלעי כו׳ כצ״ל:

בא"ד כלומר שהיה מכה אותו הס"ד וכצ״ל. וכ"פ רש"י בעירובין דכ״ב ע״א:

ד"ה בא להכריז כו׳ והי׳ רב חסדא משכח התירוץ ומכה אותו אבימי אלמא כו׳ כצ״ל:

ד"ה תמיד י״ג כו׳ בפ״ב הס״ד:

ד״ה זה הכלל מתני׳ היא הס"ד:

ד"ה מה עבדין לגו בהיכל הס״ד:

ד״ה נכנסין ביום השבת הס״ד:

*תוס׳* ד"ה וכי מהדר כו׳ אינו חוצץ הס״ד ואח"כ ד"ה אמר רבי יוחנן כו׳ כצ״ל:

בא״ד בפ׳ התודה גבי תודה ששחטה כו׳ כצ״ל:

בא"ד דמתוך שמקדש ארבעים מתוך שמונים מדעת מקדש נמי כו׳ כצ״ל:

בא"ד ופריך בגמרא ונייתי במקודשת כו׳. פי׳ דעל זה משני ר״ח כ״ש אין מקדשים שלא מדעת אמאי כיון דאין שיעור למים נימא מתוך שמקדש כפי הצורך מדעת מקדש נמי שלא לדעת:

בא״ד ואע"ג דלילה אין מחוסר זמן מ"מ לענין זה הוי מחוסר זמן הס״ד וכצ"ל:

ד"ה אין מקדשין כו׳ א״ל לכתחלה ליקרב קא מבעיא כו׳ כצ"ל:

בא"ד ומיהו יש לדחות דאכולהו קאי וזרקו את דמם כו' פי׳ הא דקתני ואם עלו לא ירדו הלן כו׳ ושקיבלו פסולין וזרקו את דמם והאי וזרקו את דמם קאי על כולהו דפסולין זרקו את דמם מ"ה לכתחילה לא יעלו:

בא"ד לפי שדוחה שם לא שקיבלו פסולין א״נ זרקו פסולין כו׳. פי׳ ולא דיוק׳ אתי לאשמעינן הא זרקו כשירים אפי׳ לכתחילה יעלו איברי׳ דמקדשי ליקרב אלא אגופ׳ אתי לאשמעינן דאם עלו איברים לא ירדו אע״פ שנפסלו בזריקה:

בא״ד משמע שגם ר"י היה יודע כו'. עיין בתוספ׳ דזבחים דפ״ז ע"ב דשם מבואר באר היטב:

בא"ד היה מזבח מקדשה כו׳. פי׳ משום דאויר מזבח כמזבח דמי:

ד"ה אמר ליה מכלי זה כו׳ יש לתמוה מה חידוש השיבו כו'. ולענ״ד טובא אתי לאשמעינן דוקא דמגבה ליה כהן אבל בלא"ה לא דאין קומצין מכלי שע״ג קרקע ולקמן מסיק דקומצין מכלי שעל גבי קרקע נ"ל:

%% ב

*גמרא* ואיצטריך למיכתב וטבל כו׳. פי׳ דליכתוב רחמנא וטבל ולא מספג ושמעינן נמי דע״כ צריך שיהא בדם שיעור טבילה ז׳ הזאות כדי שלא יצטרך להספיג ועל זה קאמר דסד״א אע"ג דלא נתן מעיקרא אלא כשיעור ד׳ הזאות ואח״כ נותן ג׳ הזאות ובלבד שלא יספיג קמ״ל בדם שהיה כשיעור מעיקרא ואי כתב בדם ה"א כשנותן כשיעור מעיקרא אפי׳ מספיג דכל דראוי לבילה כו׳ מ"ה צריכא תרוייהו:

שם ושרף את הפרה לעיניו דמשמע דבפני כהן מניח אלא לא גמר כו' כצ״ל וכ"ה בס"י ונדפס בטעות בשיטה דלעיל:

*רש"י* ד״ה ואילו מגביה כו׳ שיהא אחד כו׳ כצ״ל:

בא"ד אלמא מכלי שע״ג קרקע כו׳. פירוש דשולחן הוא כ"ש ועומד ע״ג קרקע:

ד"ה מדם ילפינן מקבלת דם דכת׳ כו׳ כצ"ל:

ד"ה וטבל דם כו׳ מקנח אצבעו בדופני הכלי הס״ד וכצ"ל:

ד"ה בדם משמע שיעור טבילה מעיקרא הס"ד וכצ״ל:

ד"ה למעוטי שירים שצריך לטבול בו אצבעו כו׳ כצ״ל:

בא״ד וטבל הכהן אצבעו בדם כו׳ כצ"ל:

ד"ה לא גמר לא כו׳ ולא בעי קינוח הס"ד וכצ״ל:

ד"ה בשפת מזרק כו׳ בספר עזרא על שם כו' כצ״ל:

ד"ה אינו קדושה לחצאין שאם כו׳ כצ״ל:

בא"ד לא קידש ויצאה לחולין הס"ד:

*תוס׳* ד"ה מקנח ידו כו׳ ופירוש הקונטרס מגומגם הס"ד. פי׳ דהיאך מוכח מושרף הפרה לעיניו שהיתה נשרפת לעיניו ממש כדי שהיה יכול לקנח בה דלמא לעיניו היינו כדי שיהא רואה שנשרפה ולא אצלו ממש. ובזבחים דצ״ג ע״ב פרש"י כמו שכתבו תוספות דמ"ה מקנח ידו בגוף הפרה משום שאף דמה טעון שריפה:

ד״ה אלא אצבעו כו׳ ולפירוש הקונט׳ דהכא אין להקשות כו׳. ובזבחים שם דחו פרש״י דהכא משום קושיא זו וכתבו דנראה כפרש״י דהתם משום נימין ע"ש:

ד״ה ואם איתא כו׳ ושיעור טבילה דלעיל כו׳. פירוש דליכא למימר הא דקאמר לעיל שיהא בדם שיעור טבילה היינו כדי שיעור הזאה א׳ כיון שכל א׳ עבודה בפני עצמו ולמעוטי חצי הזאה של א׳ ולעולם קידש לחצאין כל הזאה בפני עצמה מ"ה כתבו דע״כ לאו למעוטי חצי הזאה אתי אלא שיהא בכלי שיעור ז׳ הזאות דוקא ואינו מקודש לחצאין ופריך שפיר לילף מדם:

בא״ד דאמר רב אינו קדוש ופריך ואי כר״א כו׳ כצ״ל. פירוש מאי פריך דלמא שאני חביתין דאיכא מתוך:

בא"ד אי נמי הא דנקט ר״א כו'. ודבריהם אינם מובנים לי דמנ"ל להקשות דלמא ר״א טעמא דנפשי׳ קאמר ולא משום ר״י ומ"ה ס״ל דדם לא קידש לחצאין:
