% כא

%% א

*גמרא* יצאו דם ויין כו׳. צ״ע לשמואל דאמר ס"פ התדיר המתנדב יין מביא דמזלפו ע״ג האישי׳ ואפשר לומר דשמואל איירי ביין הבא בפ״ע והכא איירי ביין הבא עם הזבח וכפרש״י שם דצ"א ע"ב:

שם אדכרתן מילתא דאמר רבה אמר רב חסדא כו׳ כצ״ל. ומ"ו הב"ז כתב דתיבות דאמר רבא יש למחוק דרבא גופא אמר אדכרתן מילתא עכ"ל וקשה לשבש כ״ה וגירסא רבה ניחא וכ"ה בס"י:

שם ורבה דידיה אמר כו׳ כצ"ל:

שם דם שקרש בחטאת חיצונות ואכלו חייב כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה קשיא קטורת דהא רבינן לעיל כו׳ כצ״ל:

ד״ה עצים כו׳ מקבלי טומאה הס"ד ואח"כ ד״ה דם שבשלו בין דחולין בין דקדשים ואכלו אינו עובר כו׳ כצ״ל:

ד״ה מהו דתימא כו׳ מתורת דם הס"ד וכצ"ל:

ד"ה הקפה כמו קפאו תהומות הוקרשו באור ואכלו חייב משום דם או חלב הס"ד ואח"כ ד"ה בחמה כו׳ כצ״ל:

ד"ה דם שקרש כו׳ כצ״ל:

בא״ד דחולין הס"ד ואח"כ ד״ה כאן בחטאת כו׳:

ד״ה דם חמור כו׳ דלא חייביה תורה כרת כו׳ כצ״ל:

בא"ד לקרבן ואין קרבן בטמאים כו׳ כצ״ל:

ד״ה דלא סריך כו׳ ונפסק הדם הס״ד וכצ״ל. פירוש שחוט הדם הנמשך נפסק ולא סריך אחר האצבע ומ"ו הב״ז מפרש בע״א והוא דוחק:

ד"ה שאינה שובתה כו׳ ובחורף הס"ד ואח"כ ד"ה מלח סדומית כו׳ כצ״ל:

ד״ה אסתרקונית כו׳ ובידי אדם הס״ד ואח״כ ד״ה כל שהוא בין כו׳ כצ״ל:

בא"ד אסתרקונית סדומית דקה וסתרקונית גסה הס"ד וכצ"ל. וכתב מ"ו הב״ז וצ״ע דבפ׳ לא יחפור ד"כ ע״ב פרש"י סדומית עבה וקשה כאבן וכן מוכח שם דמסיק אפי׳ מלח אסתרקונית הא דאיכא קורה כו׳ עכ"ל ובאמת דברי רש״י סותרי׳ אהדדי אבל מה שכתב וכן מוכח לאו הוכחה היא דאפשר לפרש דהכי קאמר אפי׳ מלח אסתרקונית אין עושין מחיצה אא״כ איכא קורה דכובד הקורה מעמיד המלח אבל מלח סדומית דדקה לא מהני קורה ע״ש ואח"כ ד"ה מ״מ ואפילו מחוצה לארץ הס"ד ואח״כ ד"ה תקריב בשבת כו׳ כשאר עבודות הס״ד ואח"כ ד"ה יכול כו׳ בטיט הס״ד ואח״כ ד"ה כבנין כו׳ כצ״ל:

בא״ד שורה הס"ד ואח״כ ד"ה כבינה נותנות טעם באדם הס"ד וכצ״ל:

*תוס׳* ד"ה אפיק עצים כו׳ דהא כדי שלא נאמר צד של מתיר כו׳ כצ״ל. פירוש דהא דאיצטרך מעל מנחתך למעוטי דם ע״כ מהאי טעמא שלא תאמר דמתרבי דם מההוא צד דמתיר דמה מנחה מיוחדת שמתרת אף דם מ"ה איצטריך מעל מנחתך למעוטי דם ולפיו ליכא למימר איפכ׳ דנמעט דם מבמה מנחה מיוחדת כו׳. ומ"ו הב"ז גורס תיבת משום ואינו מן הצורך:

ד"ה יצאו עצים כו׳ כעצי דעלמא קאמר כו׳ כצ״ל. פירוש כעצים שלא שיפו לגיזרין והוה כמו שלא קדשו בכ"ש דלא חזו לעצי המערכה וכ"כ תוספת במסכת זבחים דף ל״ד ע״א:

בא״ד וי״ל דההיא דמרבינן עצים בכל מקום היינו לר׳ כו׳ וצ״ע דלקמן דף ק"א ע״א כתבו תוספת דאין לפרש דהא דאמרינן במסכת זבחים לרבות עצים ולבונה מיירי אליבא דר׳ כיון דמסיק דנעשה כמי שקרבו מתירין כו׳ ובד"ח נרשם כאן דיבור תוס׳ מה שהובא בשו"ת מהר״ל חביב:

ד"ה כאן בחטא׳ החיצונה כו׳ ועוד דרבא דידיה אמר אפי׳ בחטאת הפנימי׳ חייב ומשמע לפרש"י דרבא לית ליה דזעירא ולעיל קאמר יתיב רבא וקאמר להא שמעתתא משמע דס״ל כזעירא עכ״ל כו׳ כצ"ל. אבל לפי הגירסא דגרסינן אמר רבה אמר ר״ח ורבה דידיה אמר ולא רבא לפ״ז לא קשיא מידי לפרש״י:

ד"ה דם שבשלו כו׳ והיינו הא דתנן כו׳ כצ״ל. פירוש דהתם נמי מיירי לאחר בישולו ומ"ה אינו עובר עליו אפי' בלב בהמה ועיי׳ שם ~דק"ב~{צאן קדשים: דק"ט} בתוספת:

בא״ד אינו עובר עליו הס"ד. ואח"כ צריך לציין ד"ה דם שמלחו אינו עובר עליו מדמייתי הנך תרי מילי בהדי הדדי כו׳ כצ״ל:

בא״ד ובפרק כל הבשר פרש"י גבי אין נאכל מחמת מולחו היינו דלא ראוי לאכילה בלא הדחה הס"ד וכצ"ל ואח"כ ד"ה יתן בו טעם כבינה שהבינה מתקנת האדם הס"ד וכצ"ל:

%% ב

*גמרא* היאך נאכלים כו׳. פירוש דמנחת כהן כולה כליל מ"ה דורשים שכהן אינו מביא שקל ואין להם חלק בעומר ושתי הלחם ולחם הפנים:

*רש"י* ד״ה תנן התם כו׳ שבעה דברים כו׳ כצ"ל:

בא"ד שנים מהן כו׳ כצ"ל:

ד"ה הכי גרסינן יאכלו שיאכלו עמה כו׳ בתורת כהנים קא דריש האי קרא כו׳ כצ״ל:

ד"ה והביא עצים כו׳ כצ״ל:

ד"ה עצים כו׳ לקמן הס"ד:

ד"ה מלח בא עם הקומץ בכלי הס״ד וכצ"ל:

ד"ה ברית עולם בלחם כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה (כו׳) בלשכת המלח כו׳ וקשיא לפי׳ זה כו'. פי׳ דבל"ז לא קשה אע״ג דבמתני׳ במס׳ מדות קחשיב ד׳ מקומות והכא לא חשיב אלא שלשה דאפשר לומר דלא חשיב הכא אלא המקומות שהיו מולחי׳ שם קדשים ומקום שהיו מצניעי׳ שם מלח לא קחשיב אבל לפי זה דקחשיב הכא המקום שהיו מצניעי׳ שם מלח קשיא למה לא קחשיב נמי המקום שהיו מולחים שם והרמב״ם בפ״ה מה׳ איסורי מזבח דין י״ג כתב בלשכת המלח היו מולחים עורות הקדשים וע"כ צ"ל נמי דלאו דוקא קאמר כמו שכתבו תוס׳ הכא אבל אין דרכו של רבינו בכך וצ"ע ליישב דברי רבינו שמשנה לשון המשנה:

ד"ה חולין פשיטא כו׳ ויכנסו ויאכלוה כו׳ כצ"ל:

בא"ד ליתיב להו מלח של קודש כו׳ כצ״ל. ולפי מה שכתבו תוס׳ במס' תמורה דכ״ג ע״א בסוגיא זו דאין איסור להכניס חולין בעזרה אלא כשעושה שום עבודה מהן אבל בחנם אין לחוש כו' עכ"ל לפ״ז אף דאפשר לפרש דאפ"ה פריך הכא שפיר פשיטא שאין יכול ליתן מלח של קדש על אכילת חולין אבל לישנא מאי בעי התם לא ניחא כמו לפרש"י וצ״ע ~ע״כ~{צאן קדשים: עיי' שם}:

בא"ד ומיהו אפי׳ בעזרה כו׳. פי׳ ולא קאמר דאכילת חולין דשמואל קאי על תבלי חולין שמכניסים בעזרה ואפ״ה קאמר שמואל דאין נותנים עליו מלח קודש מ"ה כתבו ושמא פשיטא שיכול ליתן מלח של קודש כיון דאוכלם עם הקדשים:

ד"ה כל כהן כו׳ מאת ככר ואלף ותשעה כו׳. פי' דהיינו כמנין בני ישראל ולא לוים:

בא״ד הא דכתיב כל העובר דמשמע בים סוף והא דכתיב על הפקודים משום תרומת אדנים כו׳ כצ"ל:
