% כד

%% א

*גמרא* שם בגופין המחולקין כו׳ כצ"ל:

שם דקפיזא מתתא לא הא כלי כו׳ כצ"ל:

שם צירוף כלי וחיבור מים מהו כו׳. וכתב הרמב"ם בפי"א מה׳ אבות הטומאה ד"ו חיבורי אוכלין ע"י משקי׳ ה"ה חיבור כו׳ והדבר ספק אם חשובים כגוף א׳ למנות בהן ראשון ושני ושלישי כו׳ וכתב הראב״ד כבר פשטוה בזבחים שאין מוני׳ כו׳ עכ״ל והכ"מ נכנס בדוחק ליישב דברי הרמב"ם ע״פ סוגיא דהכא עיי' שם ול״נ ליישב בדרך פשוטה דהתם בסוגיא דזבחים קבעי רב המנונא מר׳ זירא נבלת עוף טהור לר״מ כו׳ ופשיט ליה ר״ז כל היכא דמטמא אדם במגע כו׳ ואח״כ תני דבעי ר׳ זירא מר׳ אמי חיבורי אוכלים על ידי משקין כו׳ ופשיט ליה ר׳ אמי נמי הכי כל היכא דמטמא אדם כו׳ ויש לדקדק כיון דכבר פשיט ר"ז לר׳ המנונא כל היכא דמטמא אדם כו׳ מאי קבעי לי׳ לר״ז אח״כ מר׳ אמי בחיבור אוכלים כיון דחד טעמא איתא להו אלא ע״כ צ"ל אע״ג דר״ז ידע להא מילתא כל היכא דאין מטמא אדם אין מונים בו ראשון ושני כדפשיט ליה לר׳ המנונא אפ״ה מספקא ליה בחיבורי אוכלים ע״י משקים כיון דהא דאמרינן דאין חיבור לטומאה חמורה לטמא אדם הוא מילתא בלא טעמא כמו שפרש״י התם וטעמא לא ידענא מ"ה הבו דלא לוסיף עלה להקל יותר ומ״ה מבעיא ליה לר״ז ולפ״ז צדקו דברי הרמב"ם מה שכתב והדבר ספק כנ״ל ברור. ומ״ו הב״ז כתב דהשגת הראב"ד ז״ל שרירא וקיימא ולפי מה שכתבתי ניחא דהדבר ספק אם ר״ז קבלה מר׳ אמי האי סברא אפילו בחיבורי אוכלי׳ או לא כיון שכבר ידע האי סברא:

*רש״י* ד״ה צירוף כלי כו׳ הכתוב עשאו כו׳ כצ״ל:

ד"ה מזו בפני כו׳ וכן בזו הס״ד:

ד"ה בגופין המחולקין כו׳ כצ"ל:

ד"ה מאי הוי עלה כו׳ לקמוץ מזה כו׳ כצ"ל:

ד״ה ונטמא אחד מהן כו׳ בשעת טומאה אלא אח"כ וחזר טבול כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה שאין צריך לכלי כו׳ מה שאין צריך לכלי ולא משמע דפליג כו׳ כצ״ל. פירוש דלא משמע דפליגי אשינוי׳ דהתם דרבנן גזרו אפי׳ אין צריך לכלי כלי מצרפו והכא משמע דפשיט ליה דאין כלי מצטרפו לגמרי אפילו מדרבנן אבל דבריהם אינם מובנים לי דהא לר׳ כהנא מספקא ליה אי צירוף מדאוריית׳ או מדרבנן כדבעי מינייהו לקמן ומ״ה פשוט להו דעכ״פ מדאורייתא אין כלי מצטרפו שאין צריך כלי נ״ל:

ד״ה צירוף כלי כו׳ שהיה קטפרס ובצק מלמעלן כו׳ כצ״ל. פירוש קטפרס שצדה א׳ נמוך כעין מדרון ובצד הנמוך בצק שבלילתה רכה ומשקה שלה טופח ומלמעלה בצק שבלילתה עבה ואין בה משקה טופח וג׳ חתיכות ובין שלשתן כביצה אחת טופח וב׳ אינו טופח סדורות זו אצל זו והטופחות מלמטה והאמצעות נוגעות בטופחות: 

בא״ד רוצצת כו׳. פירוש דוחק בבצק המשקה ונפלט ממנו:

בא"ד ודבר תימא הוא כו׳. עיי׳ במסכת זבחים דק״ה ע״ב בתוספת מה שכתבתי שם:

%% ב

*רש״י* ד״ה טהור מן המדרס כו׳ ומשקים כמו שנגע כו׳ כצ״ל:

ד״ה אלא להכא כו׳ קודם שעשאו וילון כו׳. היינו לפי מה דס״ד אביי אבל באמת אפשר לפרש דברי ר"י שנגע בו הזב לאחר שעשאו וילון דטהור מן המדרס דבטל מתורת משכב ומושב אבל לטומאת מגע חזי וכ״פ רע״ב והרמב"ם בפי׳ המשניות שלהם והא דלא אוקמי׳ רבא הכי דאי הוה אוקמא הכי הוה משמע בפשיטות דר״י ס״ל דאמרינן שבע טומאה ולא מצינו שתי טומאות בהדדי ואיפשט׳ הבעי׳ שלו איפכא דאמרן שבע מ״ה אוקמא דלר״י מצינו נמי שתי טומאות בהדדי ואפ״ה איבעיא שלו לא איפשיט׳ דאפשר לומר דטעמא דר"י משום דטומאה אחרונה חמורה מן הראשונה מ״ה לא אמרינן שבע טומאה או דילמא ל״ש נ"ל. ומ״ו הב״ז כתב בע״א והוא דחוק: 

ד"ה תחתון כו׳ כולן טמאות מדרס ומגע מדרס כו׳ כצ״ל:

ד"ה מופרש כו׳ עם האבוד הס״ד וכצ״ל. והשאר יש למחוק וכ״ה בס״י:

ד״ה בני בקתא כו׳ ~מנחת~{צאן קדשים: מנחה} אחת באו כו' כצ״ל:

ד״ה והא איכא כו' דמטי דנקא לכל חד כו'. פירוש דמכל חד חסר חצי תילתא מהקומץ דהיינו דנקא:

*תוס׳* ד״ה ועשאו וילון כו' משיקבע הס״ד ואח״כ ד״ה וכי באיזה מדרס נגע זה כו' כצ״ל:

בא״ד דאיירי בבגד שלא נקפל כו'. פירוש דאי משנקפל בשעה שדרס עליו ששני ראשיהן נוגעים זב״ז והוי בגלוי ואין זה בית הסתרי׳ ועיין בתוספת חולין דע״ב ע״ב ד״ה אבל ג׳ כו':

ד״ה כי נגע בו כו' וזה משלימו לכביצה כו'. פירוש אבל קודם שיחשב עליהם לא היה ראוי להצטרף. אבל דבריהם אינם מובנים לי כיון שכבר טמא טומאה חמור׳ למה לא נימא שבע ליה טומאה אע״ג דשניה ג״כ חמירא כיון דכבר שבע ליה מטומאה הראשונה בשלמא חמור על קל שייך שפיר דעדיין לא שבע מטומאה ראשונה אבל חמור על חמור למה לא וצ״ע ליישב:

בא״ד וזה משלימה לכביצה ואפשר עוד לתרץ דהאי דחישב עליו ואח״כ חתכו טמא משום טומאת בית הסתרים מטמי׳ דמוקי לה כר״מ ומיהו הוא גופא כו' כצ״ל. פירוש כיון דאמרינן התם משום טומאת בית הסתרים הוה בבת אחת ומ״ה לא אמרינן שבע ליה טומאה כדמשני הכא. ומ״ו הב״ז גורס הגירסא שלפנינו ואינו מן הצורך:

בא״ד בשלש על שלש הבאות כו׳ כצ״ל:

בא״ד דפסחים בניתזין בכל כחו כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולימא דחיבורי אוכלים כמאן כו'. וקושיא זו לא שייך הכא וכן הקשו תוספת בחולין דע״ב ע״א ואפשר לומר השתא דכתבו דדוחקא לאוקמי כר״מ ולא כר״י ובשעת פרישתן קיבל טומאה משום דמיירי בניתזי׳ בכל כחו מ״ה הקשו מאי דוחקא לאוקמא דלא כהלכתא כר״מ ובניתזי׳ בכל כחו לימא דחיבורי אוכלים כו':

בא״ד קודם שנפסקה ראשונה כו'. פירוש שדרס עליו הזב ברגלו יחף דבא לו מדרס ומגע מדרס בבת אחת א״כ כמו שטיהר מן המדרס משום פנים חדשות איכא פנים חדשות למגע מדרס נמי:

בא״ד יטהר ממגע אלא ע״כ אחר שניטלה הראשונה וניתקנה בא לו מגע מדרס הא שבע ליה טומאה כו' כצ״ל. והגירסא שלפנינו יטהר ממגע דהא שבע ליה טומאה דמשמע דמ״ה יטהר ממגע משום דשבע ליה טומאה לא ניחא ועיין בשבת דקי״ב ע״ב:

בא״ד ומדרס מגע דת״ק דר׳ יוסי כו'. פירוש ר׳ מאיר ובזה מיושב נמי מה שהקשו לעיל הא דלא דייק אביי מת״ק:

בא״ד על מה שנגע בחבירו ובשניתלה למעלה מזה ויש אויר קצת ביניהם איירי כו׳ הד״א וכצ״ל:

בא״ד אם כן קדם לתחתון מגע למדרס דמגע כשנגע כו׳ כצ״ל. פירוש וחמור על קל לא שייך לומר שבע טומאה:
