% לב

%% א

*רש״י* ד״ה אמר לי כו' קאמר רב דהלכה כו׳ כצ״ל:

ד״ה ודילמא להשלים כו' הא מורידין עושין מתפילין מזוזה שאם חסרה הס"ד וכצ״ל:

*תוס׳* ד״ה והאידנא כו' פי׳ בקונטרס דכשכותבים בתחלת שיטה ובסוף שיטה והריוח כו׳ כצ״ל:

בא"ד ומניח חלק באמצע כדי לכתוב כו׳ כצ"ל:

בא״ד בסוף הדף צריך לשייר שטה אחה מלמעלה כו׳ כצ״ל:

בא"ד קאמר בהדיא דפתוחה מראשה פתוחה מסופה פתוחה מכל הני קשה כו' כצ״ל. ומ"ו הב״ז מגיהה מתוך והיא טעות דמוכח ועיין בהלכות קטנות של הרא״ש:

בא״ד ואח״כ מתחילים והיה כו'. פירוש דהיינו פתוחות לפי הירושלמי ומסכת סופרים והש״ס קאמר דהאידנא נהוג עלמא בסתומות:

בא"ד ואין יתכן זה כו'. פירוש דס״ד דהאי מכאן ומכאן דקאי אפתיחה דשלפניו וה"ק פתיחה מכאן ומכאן מיקרי סתומה ומ"ה כתבו מי גרע פתוחה מראשה לחוד או מסופה לחוד דנקראת פתוחה ואם פתוחה מראשה ומסופה למה יהא סתומה:

בא״ד אסתומה דבתר הכי קאי. פירוש דאם סתומה מכאן ומכאן הוי פתוחה במזוזה דהיינו פתוחה באמצע אע״ג דבעלמא מיקרי סתומה ולפ״ז כיון דלפרושי מלתא דרב קאי הא דאמר רב הלכה כדברי מי שאמר בפתיחה היינו אף בפתיחה וה"ה סתומה דהיינו פתוחה באמצע דבעלמא מיקרי סתומה ור"מ עשה פתוחות ~דיקאי~{צאן קדשים: דוקא} בפתיחות דעלמא ומ״ה אמר רב הלכה כרשב"א אריוח דוקא ולא אפתיחות דהאידנא נהוג עלמא בסתומות דהיינו פתוחות באמצע דלגבי מזוזה מיקרי פתוחות כדאמרינן בירושלמי ולא קשיא אש״ס שלנו כנ"ל ומ״ו הב״ז כתב ג״כ קצת בדרך הזה ועיין בהרא"ש ה"ק:

ד"ה ומנעל לכתחלה כו' במנעל לכתחילה ועכשיו נוהגין כו' כצ״ל. ול״נ ליתן טעם למנהג של עכשיו משום דקאמרינן התם במסכת יבמות דק״ב ע״א דר' יעקב אומר משמו דר׳ מאיר חולצין במנעל לכתחלה ואנן קי"ל כר״מ מ״ה נהגו לחלוץ במנעל אפילו לכתחלה:

ד״ה הא מורידים כו׳ של יד ז׳ שיטים ובשל ראש ד׳ שיטים כו' כצ"ל. ועיין בהרא״ש בה״ק ובש״ע א"ח סימן ל״ה:

ד״ה תפילין על הקלף כו' לאו מחד טעמא מיפסלן כו'. וכתב מהרש"א בחידושיו דר״ל דלית בהו טעמא דמיפסלן אגויל אלא מהל״מ ולא דמי לאשורית דאית בה טעמא מקרא דכתיב והיו עכ״ל ובמסכת שבת דע"ט ע"ב כתבו תוספת ד"ה תפילין כו' דלאו מחד טעמא מיפסלן שזה דינו בקלף וזה דינו בדוכסוסטוס אבל הא דנכתבי אשורית וחד טעמא מקרא כו׳ משמע דכוונת התוספת דמ"ה לא קחשיב דבגויל איכא לכל חד טעם בפני עצמו ובאשורית ט״א לשניהם דזהו דבר רחוק לומר דבשביל שיש לכ״א טעם בפ״ע לפסול אגויל לא קחשיב ועוד דהיאך שייך לומר דזה יהיה הטעם דמיפסלן אגויל משום שזה דינו אקלף וזה דינו אדוכסוסטוס והא אמעיקרא דדינא פירכא מה טעם זה דינו אקלף וזה דינו אדוכסוסטוס וצריך ליתן עוד טעם אחר לטעם של זה ועוד דכתבו שם עוד תירוץ אחר ולפ״ז הוי כמו תירוץ א׳ עיין שם ומ״ה מפרש מהרש״א דכוונת התוספת דמ"ה לא קחשיב דבגויל ליכא חד טעמא אלא מהל״מ ובאשורית איכא טעמא מקרא כנ״ל ומ"ו הב"ז כתב על מהרש״א שרי ליה מאריה שלא הטריח עצמו לעיין בתוספת שם וכאשר כתבתי ניחא:

בא״ד לאשורית דהוי כו׳ כצ״ל:

ד״ה אידי ואידי כו׳ לשנויי אידי ואידי אתפילין כו' כצ"ל:

%% ב

*גמרא* לר״ה דבעי למיתיב אפוריה כו' כצ"ל:

*רש״י* ד"ה כף כרא אארעא כפה כר כו׳ כצ״ל. ומ״ו הב״ז מגיה כד אבל רש״י בע"י במ״ק כתב בפירוש הכר עיין שם בע"י:

ד״ה היו עושין כו׳ מן המזוזה ושל בית כו׳ הד״א:

*תוס׳* ד"ה הא מורידין כו' של תורה שיש ~לה~{צאן קדשים: בה} קבלת עול מלכות שמים כו׳ כצ״ל:

בא״ד דרשא אחריתא כו׳. פירוש דדרשינן התם די"ט ע"א שאם תפר המגילה בחוטי פשתן פסולה כמו גבי ס״ת:

בא"ד לענין כתיבת אגרת כו'. פירוש שלא דקדק בחסרות ויתירות כאגרת בעלמא:

בא"ד איירי דאסור לכתוב שלש כו' כצ״ל:

בא"ד אבל שירטוט על כל שטה ושטה אפשר דלא בעי ומה שנוהגין לכתוב כו׳ כצ״ל וכ״ה בס״י. ומ״ו הב"ז ומהרש״א מיישבין גירסא זו בדוחק ואינו מן הצורך: 

בא״ד צחות לשונו כו׳ כצ״ל:

בא"ד מהו למכתב כו' כצ״ל:

בא״ד שלא כתב לריש גלותא דהוה קאי ודמיך בזמרא כו׳ כצ״ל. פירוש כשהיה שוכב וקם היה מזמרים לפניו ישראל מקרא זה אל תשמח ישראל והיו מהפכים הפסוק משום דכתוב בלא שרטוט משמע דאפי׳ באג"ש אסור לכתוב בלא שרטוט ועיין בתוס׳ מסכת גיטין ד"ו ע"ב ד"ה אמר ר״י כו' דמשמע להיפוך:

בא״ד דקאמר בגיטין כו'. פירוש דמר עוקבא שירטט וכתב ובירושלמי משמע דכתב בלא שירטוט:

בא"ד לשנוא את אהוביך כו׳ ובקרא כתיב להיפוך:

בא"ד אבלי תמרורים בתמרוריה היא עומדת ובקשנו למתקה ולשוא כו׳ כצ״ל. פירוש בקשנו לתקן תמרוריה וטעמיה הרעים אבל לשוא צרוף וגו׳ ובקרא כתיב להיפוך:

ד"ה דאמר רבה כו' בעירובין ועוד דאף תלמידי דרב הונא כו׳ כצ"ל. ובזה מיושב מה שהקשו תוספת במסכת ב"ק די״ז ע״א מחזקיה שהניחו ס״ת על מטתו מסוגיא דהכא ומסוגיא דמ"ק:

ד״ה כתבה אגרת כו' ושירטוט נמי לא אשכחן כו׳ כצ״ל:

בא״ד דליפסול בהכי מדכתב ביה ספר כו׳ כצ"ל. וכן גורס מהרש"א דמכתיבה כתיבה ילפינן דאסור לכתחלה לכתוב בלא שירטוט אבל הגט עצמו אינו פסול מ"ה כתבו מדכתב ביה ספר משמע דפסול אפילו בדיעבד וכ"כ תוספות שם במסכת סוטה די״ז ע"ב ד"ה כתבה איגרת. ומ״ו הב״ז חולק על מהרש"א ומקיים גירסא זו. אבל כאשר כתבתי נכון הוא גירסת מהרש״א:

בא"ד ומשמע בגמ׳ דשוכר חייב במזוזה כו'. פירוש וכיון דחייב במזוזה משמע דמזוזה לאו מעשה אומן וכיון שצריך לדקדק בחסירות ויתירות הוי מעשה אומן מ"ה מיישבו דהתם איירי בבנין הבית לא הוי מזוזה מעשה אומן אבל בכתיבת המזוזה הוי מעשה אומן:

בא״ד היינו מעשה שהוא בגוף כו'. פי׳ דמקום מזוזה שהוא בגוף הבית לא הוי מעשה אומן:

ד״ה סכנה ואין בה כו׳ דא״כ הל״ל הכי כל העשויה שלא כו׳ כצ"ל. פירוש למה נקט מקל והניחה אחר הדלת ה״ל למינקט סתמא כל העשויה שלא כו':
