% לה

%% א

*רש״י* ד״ה תיתורא כו' בבתים כופה הרחב שלהן שהבתים כו׳ כצ״ל. וכ"ה ברש״י ברי״ף:

בא"ד ותופר חודן של שלש הדפנות על כו' כצ"ל:

ד"ה כאמגוזה כו׳ וכטבעת אימא דכשירה כו׳ כצ״ל:

ד"ה זה שלא כנגד כו׳ ביניהם זה כנגד זה שני בתים הסמוכות ל"א כו' כצ"ל:

ד״ה שילחא עור כו' וישלח הס״ד ואח״כ ד"ה דהדר חלים כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה תיתורא דתפילין כו' ואין נוהגין כן הס״ד וכתב הרא"ש בה״ק הטעם לפי שעור הבתים דק ועור התיתורא עושין עב וחזק:

ד״ה מעברתא כו׳ ומושיכין לכל כו' כצ״ל:

בא״ד ולצד שכנגדו דשי״ן של תפילין הל״מ בשל ראש איירי והנותנה על שי"ן דינו להיות פוסלת דנמצא דאין שי״ן רואה את האויר כו' כצ״ל והד"א. והכי פירוש׳ דמתחלה כתבו כשנותני׳ רצועה על בית זרוע אין לפוסלו כיון שהבית רואה את האויר לצד המעברתא ולצד שכנגדו ולא תיקשי כיון שמכוסה משני צדדים וקי"ל שי"ן של תפילין הל"מ לפ"ז ה"ל לפוסלה אפי׳ בשל יד כיון דאין השי"ן רואה את האויר אע"ג דב׳ צדדים אחריני רואין את האויר לצד מעברתא ולצד שכנגדו מ״ה כתבו הא דקי״ל שי״ן של תפילין הל״מ היינו בשל ראש דוקא ולא בשל יד ובשל ראש אם היה נותן על בתים עור למעלה אפי׳ היה מגולה ימין ושמאל נמי דינו להיות פוסלת כיון שאין השי״ן רואה את האויר ולא דמי לטולה תפילין של ראש כו' אע״ג דמכסה נמי השי"ן כיון דעושה אותם של יד ובשל יד אין צריך שי״ן. כנ״ל כוונת התוס׳ ומ״ו הב״ז ומהרש״א בחידושים כתבו נמי דהכל ד״א אבל כוונתן דתוס׳ כתבו בע״א בדברים דחוקים וכאשר כתבתי נכון הוא עיי׳ שם:

ד"ה שי"ן של תפילין כו' עוד כתוב שם שמניחים כו' כצ"ל:

בא״ד דומיא דציץ הס"ד פירוש דציץ היה ג"כ רוחבו ב"א:

ד"ה תפילין מרובעים כו׳ וקצת היה נראה דלא בעי כו'. ובמרדכי בה"ק ה"ת דוחה סברא זו דע״כ ר"פ בא להוסיף אף בתופרן ובאלכסונן ולא למעט דלא צריך אלא בתפר ריבוע מדמייתי לי׳ סיעת׳ מהעושה תפלתו עגולה ואי בתפר דוקא מאי סכנה איכא עכ"ל:

%% ב

*רש״י* ד"ה גרדומי רצועות כו׳ גרדומין היינו שירי שירים הס״ד וכצ״ל:

ד״ה שיעור תכלת כו' דסוכה הס"ד ואח"כ ד"ה מכלל כו׳ והשאר יש למחוק דמיותר:

בא"ד לבד הקשר כו' כצ"ל:

בא"ד וגרדומין הס"ד וכצ״ל:

ד״ה פשיט כו' מגודל ועד אצבע דלגבי פשיטות אצבע מגודל הוי פשיטות לגבי אמה מאצבע כפיפות לפי כו' כצ"ל:

ד"ה כדידן כמנהג שלנו ותולין לפניו הס״ד וכצ״ל:

ד"ה קשר של תפילין כו' ראשו כעין דלי"ת כדי כו׳ כצ"ל:

ד״ה ונוייהון לבר כו' דתפילין ואמר ליה כו' הד"א וכצ"ל:

ד"ה קשר של תפילין כדאמרינן בברכות ואמרינן לעיל כו׳ כצ"ל:

ד״ה כלפי פנים כו׳ ל״א מבפנים שיהא הקשר כו׳ כצ"ל וכ"ה ברש"י ברי"ף:

*תוס׳* ד״ה וכמה שיעורייהו לכאורה משמע מפרש"י דבתפילין של ראש מיירי דפי׳ דמר פשוט ושדי להו על כתיפיו לאחוריו ומר מתלית להו לרצועות התלויה בו אבל הערוך כו' כצ"ל. ועיין בהרא״ש ברי״ף:

בא"ד ולפי׳ זה דמחוי לפשוט כו' כצ״ל. פירוש דלפי׳ זה דקאי אאצבע אמצעי ע״כ האי דמחוי פשוט נמי מגודל ועד אמה אבל לפרש״י היינו מגודל עד אצבע:

ד״ה אלו תפילין כו' משמע דד׳ ויו"ד לא חשיבי אותיות כו' אבל אינו מוכח כ"כ דדילמא ר"י הא אתי לאשמעינן דאפי׳ לרצועות לא הוכשרו אלא עור בהמה טהורה דהוי נמי מלאכת שמים משום ד׳ וי׳ ובכלל מן המותר בפיך הם:

בא"ד מסופק אם צריך לחלוץ כו'. פירוש מזה מוכח שרצועות עצמן אינם רק תשמישי קדושה ולא קדושה דהא הרצועות מגולי׳ ואפ"ה הוה מסופק:

ד״ה משעת הנחה כו'. הל"ל משעת קשירה כו'. פי' ~דכל ד"א~{צאן קדשים: דלר"א} הקשירה הוי קודם הנחה אבל לפר"ת הקשירה היינו ההדקה אחר הנחה:

בא״ד וכיון דקשירה בימין הנחה בשמאל כו'. פי׳ דאי הנחה בימין שוב אינו יכול לקושרה בימין ומ"ה דייק ואם קושר תחלה קודם הנחה אינו מוכח דהנחה דוקא בשמאל:

בא״ד והכי גמירי כו' כצ"ל:

בא"ד קשירה ממש ובשל יד מתחיל לברך משעת קשירה עד שעת הנחה חוזרני כו' כצ"ל:

בא״ד ויש מכניסי׳ הרצוע׳ שמסובבת כו' כצ״ל:
