% מח

%% א

*רש״י* ד"ה ואי דפריק כו׳ לעזרה הס״ד:

ד"ה הכל מודים כו׳ דלא פריש כו׳ כצ״ל:

ד"ה אביי חטאת כו׳ כצ"ל:

בא"ד למזבח הס״ד ואח״כ ד"ה ונתנו כו׳ המערכה הס"ד:

ד״ה חביות של תרומה שנשברה בגת העליונה כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה כיון דכתיב כו' תודה נמי כתיב לפני ה׳ כו'. פירוש בשלמים ותודה בכלל שלמים וכפרש״י לקמן דפ״א ע״א:

ד"ה לעולם כרבי כו' דלא חזו כולהו כו׳ כצ״ל:

ד"ה הא דלא כר' כו' שמקדשת הכל אלא דלא גמור קדושה כו' כצ"ל:

ד"ה חטא בחטאת כו' דומי׳ דחטאת דעובר כו' כצ"ל:

בא״ד וי"ל דמשום גזירה הוי כו'. פירוש דגזרינן שדם התמצית יהי׳ רבה על דם הנפש ויבטל לדם הנפש ולא יהיה לו זכיה בדם הנפש:

ד"ה או ששחטן כו' דאפילו לשמן כשירים כו׳. פי׳ דזריקה דלא כרש״י:

בא"ד דבי לוי דבסמוך כו׳ כצ״ל:

ד״ה חטא בשבת כו׳ ואין לדמות כו׳. וודאי לא דמי דהתם גבי רדיות הפת ליכא איסורא אלא מדרבנן שחכמה היא ואינה מלאכה כדאמרינן בר״ה דכ״ט מ"ה התירו אבל תמיה לי דלא מצינו שהתירו רק בעיא היא במסכת שבת ולא איפשטא ע"ש ד״ג ע״ב:

%% ב

*רש״י* ד״ה תרד ותיטמא כו׳ חזו ליה בימי כו׳ כצ״ל:

ד"ה אף יטמא אלמא אמרינן כו׳ בחולין הס״ד וכצ"ל:

ד״ה כי אתי ר״מ כו׳ המורה שמעתי ומפי כו׳ כצ"ל:

ד"ה דמקיש לחטאת דכתיבי כו׳ כצ״ל:

ד"ה ושאר שלמי נזיר אדלעיל מיניה קאי אקרבנות כו׳ כצ״ל:

בא״ד דשלמי נזיר איל כתיב כו׳ כצ"ל:

ד"ה כשירים כו׳ מר ושלמיו לרבות כו׳ כצ"ל:

ד״ה עולות נזיר כו׳ כבש הס"ד וכצ"ל:

*תוס׳* ד"ה כבשי עצרת כו׳ דלא פסיק ליה לאפוקי שלמים כו׳. פי׳ דאי הוי תני כבשי עצרת וכבשי עצרת שלמים נינהו ה״א דבשאר שלמים נמי ששחטן שלא לשמן פסולין:

בא"ד ולא התירו כדאמר רב בפרק כו׳ כצ״ל:

בא"ד דא"כ ליחשיב נמי רב כבשים כו׳ כצ"ל. פי׳ דרב חשיב מנחת העומר ואשם נזיר ואשם מצורע דשלא לשמן פסולים מהאי טעמא דבאו להכשיר ולא הכשירו ואי בכבשי עצרת נמי מהאי טעמא פסולים ליחשוב נמי כבשי עצרת:

בא"ד מתיר כיון דקודם כו׳ כצ"ל:

בא״ד ומחוסר זמן בכלל כו׳. פי׳ ולכך נקט שלא כמצוותן לכלול נמי שלא בזמנו ומחוסר זמן. אבל לפ״ז קושית התוספת במקומה עומדת ליפרוך מההיא דלעיל דקתני או ששחטן בין לפני זמנן בין לאחר זמנן הדם יזרק והבשר יאכל ותוספת כתבו לעיל דאפי׳ לשמן כשירים וצ"ע:

ד״ה איתיביה אשם כו׳ לא דמי כלל להכא דהתם כו׳ כצ״ל:

בא״ד פירוש שלא לשמן כשירים כו׳. פי׳ הא דקתני שחטן בחוץ חייב מיירי שלא לשמן דכשירים וחזו לפנים והא דקתני פטורים מיירי לשמן דלא חזו בפנים לפ״ז יתורץ קושית התוספת הא דקתני התם כשירים מיירי בשלא לשמו ומ"ה כשר דראוי לפנים הוא:

בא״ד ומאי משני מהא כו׳ פי׳ לר״ה קושית תוספת במקומה עומדת ברייתא אהדדי:

בא״ד כדמשני רב הונא כו׳ כצ״ל. פי׳ הא דקתני התם כשירים מיירי בהפריש שתי אשמות לאחריות וסופו לרעיי׳ קאי וחזו בפני׳ ומ״ה כשירים מ"ה כתבו מאי לא עלו כיון דמצותו בכך:

בא"ד ותו אמאי איצטרך כו׳ וקאי אתירוץ קמא:

ד"ה אשם נזיר כו׳ אלא קרבנו׳ יחיד כו׳. והא דכתבו תוס׳ לעיל בד״ה כבשי עצרת כו׳ והא דלא ממעטינן להו מאותה כו׳ הא כבשי עצרת נמי שלמי צבור הם ולא ממעטינן מאותה אלא קרבנות יחיד באמת הוה מצי לשנוי׳ הכי אלא דעדיפא משני דאיתקיש לחטאת:

בא״ד לא בעי למיפרך מגופא כו׳. פי׳ ואי האי תנא דבי לוי הוא אמאי פסולי׳ לגמור משלמי׳ כמו שלמי נזיר מ"ה כתבו דהוי מצי למידחי לי׳ תנא אחרינא הוא וטעמא דאשם כיון דלא חזי לנדבה:
