% נז

%% א

*גמרא* אין לי בלא תעשה חמץ כו' כצ״ל:

שם אשר תקריבו לה׳ ל״ל כו׳. וכתב מ"ו הב"ז דגרסי׳ אשר תקריבו ל״ל ולא גרסינן לה׳ דמלה׳ ילפינן כשרה ולא פסולה דלא כמו שכתב בעל המחבר קרבן אהרן דכשרה ולא פסולה ילפי׳ מה״א דהמנחה דמשמע מנחה הידועה שהי׳ כשרה עכ״ל ולענ״ד לא כדברי זה ולא כדברי זה ולקיים הגירסא שלפנינו הא דקאמר לעיל הייתי אומר כו' אלא קומץ בלבד משום דכתיב לה׳ משמע דקאי אקומץ לבדו שהוא לה׳ ת"ל מנחה. וכשרה ולא פסולה ילפי׳ מדכתיב תקריבו. משמע דוקא הראוי להקרבה דהיינו כשרה. ולפ״ז פריך השתא דנפקא מכל המנחה דלא קאי אקומץ לבדו לה׳ ל״ל ועפ״ז מתורץ קושי׳ התוספת שהקשו בד"ה אשר תקריבו כו׳ ומסיק מיבעי לכדתניא פירוש אשר תקריבו מיבעי ליה לכדתניא לרבות מנחת נסכים וע"כ איצטרך לה׳ לכשירה ולא פסולה ומה שכתב מ״ו הב״ז וכ"כ תוספת לקמן ד"ס ע״א ד"ה יכול כו׳ דמלה׳ קדריש ועיקר עכ"ל אינה ראיה דתוספת כתבו אליבא דמסקנא דאשר תקריבו אתי לרבות מנחת נסכים וע״כ לה׳ אתי לכשירה ולא פסולה ומה שמביא ראיה מהרמב״ם פי״ג מה׳ מע״ק שכ״כ ג״כ אליב' דמסקנא כ"כ כנ"ל לקיים הגירסא שלפנינו:

*רש״י* ד״ה לרבות מנחת כו׳ דקסבר מדת יבש לא נתקדשה כו׳. פירוש ולחם הפנים לא נתקדשה בעשרון וקדושתו אינה אלא עד התנור ומ"ה אם חמצו אינו עובר עליו:

בא״ד לחם הפנים דסד״א בנקמצות אסר רחמנא כו׳ כצ״ל:

בא״ד מיניה לא קמ"ל וקסבר מדת כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה ואם נצלה כו׳ דרוסאי הס"ד ואח"כ ד"ה בשנים ושלשה כו' והוציא חצי גרוגרת כו'. פירוש דהתם משמע דלרבנן חייב אפילו אם הוציא לשתי רשיות אע"ג דמחוסר קריבה:

בא"ד מחוסר קריבה לאו כמחוסר כו׳ כצ״ל. ועיי׳ שם בתוספ׳ ד"ה התם כו׳ ובפ׳ המוציא ד״ה בהעלם כו׳:

ד"ה לרבות כו׳ אין תימא דסברא דכל מרבה טפי מאת אבל זה כו' כצ"ל. ועיי׳ בס׳ קרבן אהרן דע"ז ע״ג דמיישב תמיה זו:

%% ב

*גמרא* ורבי יונתן סבר מדת כו' כצ״ל:

*רש״י* ד"ה וקפריך מנחת כו' שמנן מרובה ובהכרח נותני׳ כו' כצ״ל:

בא"ד הילכך אית׳ בהן חימוץ כו' כצ"ל:

ד"ה מגבלה כו' אית בהו כו' כצ״ל:

ד"ה מדת יבש כו' בביסא שהיא כלי שרת כו' כצ״ל:

ד״ה ושמעינן לר״ע כו' ולקמן פריך הא איכא ביסא דמדת לח היא שהרי נתנו בביסא כשלשה ומשני כו' כצ"ל:

ד״ה תדע לך כו׳ שנמדדו בו ורבי כו׳ הד״א:

בא"ד אפייה קאי הס"ד:

ד״ה משום דלא שוו כו' כצ״ל:

ד״ה והאיכה ביסא כלי שרת הס"ד:

ד״ה עשרון כו' סלת הס"ד:

ד״ה כל שממנו כו' לבונה הס"ד:

ד"ה מכולם מאחד מאלה הס"ד:

ד״ה חייב כו' המזבח הס״ד ואח״כ ד"ה ואל המזבח כו' וכצ״ל ותיבת מזבח יש למחוק:

ד"ה אותם ב׳ הלחם ובכורי׳ דשאור ודבש דכתיבי בההוא קרא קרבן ראשית תקריבו אותם היינו שתי הלחם דמן השאור דכתיב חמץ תאפנה וראשית כו' הד״א וכצ"ל: 

בא״ד שנה זו דכתיב בה מנחה חדשה ובכורים מן הדבש ואיקרו ראשית בכורי כו׳ הד״א וכצ״ל:

ד"ה מידי אחרינא כו׳ כבש כמזבח הס"ד וכצ״ל:

*תוס׳* ד"ה ושמעינן ליה לר״ע כו' ונראה לדקדק מתוך כך כו׳ כצ״ל:

בא"ד ונפקא מינה למצה של פסח כו'. ולפי מאי דאיתא בירושלמי והובא התם במסכת שבת בתוספ׳ ד״כ ע״א ד״ה תיבעי׳ כו׳ דר״א מודה בלחם הפנים שאין קרוי לחם עד שיקרמו פניו בתנור וכתבו תוספ' התם דמזה משמע דהכא בלחם דשבת סגי בקרימת כל דהוא אבל בלחם הפנים בעינן קרימה מעלי׳ לפ״ז במצה של פסח שלא יבא לידי חימוץ נמי בעינא קרימה מעליא כמו גבי לחם הפנים.

בא״ד קדשו בכלי הס"ד ואח"כ ד"ה ר׳ יאשיה כו' לא איצטרך אותם אלא כו׳ כצ"ל:

ד"ה אין לי כו' על גבי הכבש אלא מאינך קאי כו׳ כצ״ל:

בא"ד ועל זה קאמר אלמא קסבר שלא במקומן כמקומן דמי כו' כצ"ל:

ד"ה כבש מנין כו' נתקדשת במזבח כו' כצ״ל:
