% נח

%% א

*רש"י* ד"ה יכול יהא כו׳ כיוצא בה שתי הלחם כו' כצ״ל:

בא"ד וגומר הס"ד:

ד"ה מה יש לך כו׳ קרבן ראשית נדבה הס"ד וכצ"ל:

ד"ה לקרב עמהן כו׳ עמהן הס״ד: ואח״כ ד"ה בכורים נמי כו׳ כצ״ל:

ד"ה לעטר בכורים כו' נינהו והדתנן במסכת כו׳ כצ״ל:

בא"ד זה לזה לבא יחד כו׳ כצ״ל:

ד"ה מאי קאמר כו׳ כולו ומקצתו הס"ד וכצ״ל:

ד״ה חצי מנין דדריש כל כו׳ ולאפוקי כו' כצ"ל בא״ד אלא לרבות מקצתן הס״ד. פי׳ חצי קומץ והיינו זית שלם ולא להיתר מצטרף עם האיסור אבל לר"א דנ"ל מכל חצי קומץ ע״כ כי כל להיתר מצטרף עם האיסור:

ד"ה אביי סבר כו' ואע״פ שאין בו כדי קומץ כו'. פירוש אע"ג דס"ל דיש קומץ פחות משני זתים מודה דבעינן יותר מזית:

בא״ד לרבות חצי זית ועל כרחין יש הקטרה פחות מכזית סבירא ליה כיון דסבירא ליה יש קומץ פחות מב׳ זיתים דאל״כ לא מצי לרבויי׳ אלא כזית ומהכא כו'. כצ"ל וכ"ה בס״י. פי׳ דאי הוה ס״ל אין הקטרה פחות מכזית לא הוה מצי לרבויי׳ פחות מכזית לחיוב כיון דלאו הקטרה הוא:

בא״ד בהקטיר קומצה פעמים לעיל כו' כצ״ל. פי׳ דלר״י דס״ל דאפילו הקטיר פעמי פעמים משום דס״ל דיש קומץ פחות מב׳ זיתים ויש הקטרה פחות מכזית:

בא"ר לאכילת אדם כו׳. פי׳ ואכילת אדם בכזית:

%% ב

*רש"י* ד"ה איכא דאמרי כו' דשאור וערובין משתמעי מיניה כו׳ כצ״ל:

ד"ה ואיכא דאמרי כו' זונה לא הוי לאו שבכללות כו׳ כצ״ל:

*תוס'* ד"ה המעלה משאור כו׳ ואם הם בעין כו'. פירוש דמיקרי בעין אע״פ שעירבן כיון שלא עירבן בדברים אחרים:

בא"ד ואשאור לחודיה כו' כצ״ל:

בא"ד ואדבש לחודיה כו׳ כצ"ל:

בא״ד וכל דבש כו׳ פירוש וי״ו דוכל כמו שכתבו לקמן:

בא"ד אשאור תרי והדבש תרי כו'. פי' והא דקתני לוקה משום עירובי שאור כו׳ היינו בבא בפני עצמו אם עירבן לוקה נמי ד׳:

בא"ד משום דכי נפש הוא חובל יתירא הוא משמע נמי כו׳ כצ"ל. ועיי׳ שם בתוספת ד״ה אמר לך כו׳:

בא״ד דבעינייהו לוקה שתים ועל עירובן כו' כצ"ל:

ד״ה אין לוקין כו' מדלא קרינן ורכב בחטף כו'. פי׳ אי הוה קרינן ורכב בחטף הוה דבוקה לתיבת ריחיים וה"מ דוקא תרתי השתא דכתיב ורכב מפריד התיבת רכב מתיבת ריחיים משמע אפי׳ על חד נמי חייב:

בא״ד וכל מעשר דגן כו׳ כצ״ל:

ד"ה איכא דאמרי כו' טבריא אין חייב כי אם משום צלי אש כו' כצ"ל:

בא״ד אנא דאמרי אפי׳ לר"י דלא כו' כצ״ל:

בא״ד ומשום צלי אש לא לקי כ״א משום נא או משו׳ מבושל אבל אם כו׳ כצ״ל:

בא״ד שאור ועירובין שאור בפני עצמן ועירובין בפני עצמן מיירי כדפרשתי לעיל כו' כצ״ל:

בא"ד אמאי לא לקי תרתי כו׳. פי׳ בשלמא גבי נא ומבושל לאביי שפיר אע״ג דהתרו משום נא ומשום כי אם צלי אש לא לקי אלא חדא דחדא אכילה היא וכי אם צלי אש לא הוי לאו לנא לחוד או למבושל לחוד רק לאו שבכללות אבל הכא דהעלה שאור בפני עצמו ועירובין בפני עצמן והתרו בו משום תרתי אמאי לא לקו תרתי ומ"ה פירשו דעל עירובין גופא פליג אביי וס״ל דלא לקי תרתי אלא חדא ועל שאור נמי חדא וה"ה על דבש:

בא"ד ואם כן אם איתא דרבא כו׳ כצ״ל:

בא״ד אחרים אתי לא לילקו כו׳ כצ״ל. ועיי׳ בתוספת דב״מ דקט"ו ע״ב ד״ה אמר לך רבא כו׳ דמיישבו קושיא זו:

ד״ה ואיכא דאמרי כו׳ כמו איכא דהכא שאינו לוקה אלא אחד ויש כיוצא כו׳ כצ"ל:
