% סה

%% א

*גמרא* דהוה בייל כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד"ה ודרשן כגון עין סוכר כו' כצ״ל:

ד"ה מגל זה כלומר במגל זה אקצור הס״ד וא״כ ד"ה בקופה זו אתן התבוא׳ הס״ד וכצ״ל ואחר כך ד״ה שבת זו כלומר אקצור בשבת וכצ״ל:

ד"ה דלא להתענאה כו' שרי הס״ד ואח״כ ד"ה ומקצתהון במקצתן איכא דחמירי כו׳ כצ״ל:

ד"ה תשמרו לשון רבים הס"ד וכצ״ל:

ד"ה כולן כל הקרבנות הס״ד ואח"כ ד"ה מניין לכם כו' הס"ד ואח"כ ד"ה זקן אחד ביתוסי היה הס"ד וא"כ ד"ה מפטפט בדברי ווכוחין הס״ד:

*תוס׳* ד"ה בעלי כשפים כו׳ שלש מאות הלכות כו'. פי׳ הלכות מיני כשפים ופרש״י שם:

בא״ד ולהורות הס"ד ואח״כ ד"ה ויודעין בשבעי׳ לשון. בסוף דיני ממונות משמע דסגי בשנים לדבר ואחד לשמוע כו' כצ״ל:

בא״ד לדיני נפשות דלא סגי כו׳ כצ״ל. פי׳ באותן דיני נפשות דלא סגי בכ"ג כדמפרשי ולשאר ד״נ סגי בכ"ג:

ד"ה אילין יומיא כו׳ הוה מצי למינקט כל שלפניו כו׳. פי׳ דשלפניו נמי מותר בהספד:

בא״ד למה לי שיהא מוטל כו'. פי׳ ל״ל דקאמר התם דמ״ה נקט ריש ירחא דניסן דהיינו יום שלשים לאדם למהוי יום כ״ט בין שני ימים טובים בין כ״ח לל׳ תיפוק ליה דמ״ה נקט ריש ירחא דניסן למהוי יום כ״ט שלפניו ולמיסר אף בהספד אלא ע״כ שלפניו נמי מותר בהספד:

ד"ה מריש ירחא כו׳ כמאן כר"י כדפריך כו׳. פי׳ אבל לגירסת רש"י אתי שפיר דגם לרבנן לפניו אסור בהספד:

ד"ה עמד ותיקנה והקב"ה כו'. פי׳ שגם צדוקים מודים בזה שאין ביד משה לתקן שום דבר זולת דעת המקום אבל איכא למידק למה לא אמר שהקב״ה אוהב ישראל היה
ותיקן זה ולמה תלה הדבר במשה ויש ליישב:

%% ב

*גמרא* שהם יודעים לקדש י״ט יצאת שבת כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד"ה לא תהא תורה שלימה שלנו לדחות כו׳ כצ״ל:

ד״ה יצתה שבת כו׳ בכל אדם שאין כו' כצ״ל:

בא״ד שבתוך הפסח ומתחיל למנות הס״ד וכצ״ל:

ד"ה מנה ימים כו׳ ימים מנה תשעה כו׳ כצ״ל:

ד"ה רגל תחילת כו' שיהא סמוך הרגל לעומר הס״ד וכצ"ל ואח״כ ד"ה לכל אחד ואחד שכל אחד חייב לספור הס״ד ואח״כ ד״ה ממחרת השבת וממחרת י״ט קאמר די״ט קרוי שבת דכתיב ביום הראשון שבתון הס"ד וכצ״ל. ותיבת אלמא יש למחוק וכ״ה בס״י:

ד"ה כל ספירות כו׳ של אשתקד שהתחילה כו׳ כצ״ל:

בא״ד כגון אם חל פסח בערב שבת כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה מה חדש סמוך כו׳ שהצדוקים מודים בו כי ההיא דתני בתר הכי אמרה תורה כו' כצ״ל. וראיתי בדפוס חדש שגורסים כי ההיא דתני בפרק בתרא דר"ה וטעות הוא בידם דסוגיא זו ליתא בר״ה והכי איתא לקמן וכן גורס תוספת בר״ה ד"ה ע״א ד"ה אמרה תורה כו':

בא״ד אמרה תורה חדש והבא לי כו' כצ״ל:

בא"ד על ידי חשבון השוה מתי כו' כצ״ל:

בא״ד יהא עצרת ולדברי כו׳ כצ״ל. ועיין דיבור זה במס׳ ר"ה שם ומפורש שם יותר:
