% סח

%% א

*רש״י* ד"ה זכור הוא את איסור החדש ולא אכיל הס״ד וכצ"ל:

ד"ה חדש בדיל מיניה שהרי לא אכיל חדש כו' כצ"ל:

ד"ה דרבנן אדרבנן כו׳ לאחר המועד דהיינו בתוך הפסח הס״ד וכצ״ל:

ד"ה קמח וקלי תנן כו׳ קמח כעין קמח שלנו וקלי תבואה שנתייבשה בתנור הס"ד וכצ"ל:

ד"ה שיהא יום הנף כו׳ כצ״ל:

ד"ה והלא מן התורה כו׳ ובזמן שאין בית כו' כצ״ל:

*תוס'* ד"ה קוצרים כו' מפני הנטיעות שבו ואתי שפיר הא דלא תני בית העמקים כו׳ כצ״ל וכ"ה בס״י:

בא״ד דממקום שאתה מביא אי אתה קוצר כו׳ כצ״ל. פירוש ופשיט׳ דבית השלחים ובית העמקים אסור קודם קצירת העומר. ומ"ו הב"ז גורס גירסא שלפנינו ולא ניחא לי דהא כתבו דבית השלחין ובית העמקים הוה ממקום שאתה מביא:

בא"ד וחד טעמא לתרוייהו כו׳. פירוש אי לאו ההיא תוספת׳ דלעיל דתני אין קוצרים מבית השלחין ומבית העמקים הוי גרסי׳ הכא קוצרים של בית השלחים ושל בית העמקים מחד טעמא דדריש בת״כ קצירכם של כולכם אותו שרגיל להיות נקצר בזמן שהכל קוצרים אבל אלו רגיל להיות נקצר קודם משום הפסד הפירות שממהרי' יותר להתבשל:

בא"ד מבחר נדריכם כו'. פירוש וקאי אכל הקרבנות אפילו דלאו ביכורים:

ד"ה אבל לא גודשי׳ כו' ויש לומר דכל שכן שאין לגזור במקום מצות ביעור הס"ד. פירוש כיון דאיכא עוד טעמא במצות ביעור דהוא עצמו מחזיר עליו לשורפו מכ״ש דאין לגזור כמו משו׳ פסידא ובזה יתורץ מה שיש להקשות ע"פ סברא זו דמאי פריך דרבנן אדרבנן דלמא טעמא דרבנן התם משום מצות ביעור ועיי׳ במהרש״א ובמהרש"ל במסכ' פסחים דף י"א ע"א ואין כאן להאריך:

ד"ה והא כתב כו' מ״מ אסור מדאורייתא הס״ד ועיי׳ לעיל ד"ה ע"ב בד"ה האיר כו׳ שמתרצו שם:

%% ב

*גמרא* אמר רב נחמן ב״י לדברי ר"י ב"נ נסכי׳ ביכורים כו'. וכתב מ״ו הב"ז צ"ע על הרמב"ם שכתב בפ"ה מהא"מ ד"ט וז"ל אין מביאי' מנחות ונסכי׳ לא מן הטבל ולא מן החדש קודם לעומר כו' ואצ״ל מערלה כו' עכ"ל והרי בסוגיא זו מבואר דנסכים שרי מיין קודם לעומר ומה שאמרו דאין מביאים ביכורים קודם לעומר היינו ממן דגן ולא אביכורים דפירות האילן לר"י ב״נ כו' ומסיים ע"כ הא דכתב ולא מן החדש קאי אמנחות ולא אנסכים ותדע דזיל בתר טעמא שמסיים משום דהוי מצוה הבאה בעבירה ובנסכים לא שייך טעם זה דהא יין חדש לא אסרה תורה מעולם לשתות כו' עכ״ל. ותמיה לי עליו חדא שלא ראה מה שכתב הכ״מ שם בהדיא וז"ל ולא מן החדש לא על המנחות בלבד קאי אלא אף על הנסכים ועוד מה שכתב דזיל בתר טעמא כו' דהא טעמא לא קאי באמת על החדש רק על הערלה וכלאי הכרם שנכתב בצדו והעיקר דהרמב״ם ס״ל דר״נ ב״י אמר לדברי ריב״נ וכיון דגער ר״ע לריב״נ על שסמך על תשובה זו משמע שהיה תשובה שלא כהוגן ולית הילכתא כוותיה מ"ה פסק הרמב״ם אפי׳ ביין אסור קודם לעומר וכ״כ בתי״ט ע״ש:

*רש״י* ד״ה קסברי חדש כו׳ יבנה וכי חשו כו׳ כצ״ל:

ד״ה וסבר לה כר"י כו׳ וחדש חוץ לארץ אסור דאורייתא כו' כצ״ל:

ד״ה מנחות מנחת סוטה הס״ד ואח״כ ד"ה מנחת בהמה מנחת נסכים של בהמה הס״ד וכצ״ל. ועיי׳ בפי׳ המשניות:

ד״ה פרס הפסח כו' ע״ש ששתי כו' כצ״ל:

ד״ה לדברי ר״י כו׳ להדיוט קודם לעומר דקודם לעומר אינו אסור כו׳ הד״א וכצ״ל:

ד״ה אין שתי הלחם ביכורים שכבר הוקרב למזבח כו' כצ״ל:

ד"ה ואם איתא דשלא כסדרן כו' אלא מדלא אמר הכי ש״מ אכתי לא אישתרו הנך חיטים כיון דהנך שתי הלחם דהאידנא לא שרו כו׳ כצ״ל. וכ"ה בס״י ומ״ו הב״ז גורס דאישתקד ומ״ה מוחק תיבת לא ואינו מן הצורך וראיתי בדפוס חדש גירסא אחריתי ושיבוש הוא:

בא"ד בשתי הלחם דהאידנא ולא כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה בשיטת ר״י כו׳ לא מצי סברי כההיא כו׳. פי׳ דס"ל דר"י לא משום גזרה התקין אלא מדאורייתא בשיטת ר״י אמר:

בא״ד ותמיה מנא להו לר״י ולר"ש כו'. פירוש מדקאמרי אפי׳ בזמן שבית המקדש קיים משמע מכ״ש בזמן שאין בית המקדש קיים שהאיר מזרח מתיר מנ״ל דילמא ת״ק נמי מודה לר״י ב״ז ולר״י דבזמן שאין בית המקדש קיים מן התורה אסור כל היום אבל דבריהם תמוהים מה שכתבו מנ״ל דפליג שום תנא כו' הא איכא רב פפא ור"ה בדר״י ורבנן דבי ר״א כלהו סבירא להו ע״כ דמשום גזירה תיקן ולא מדאורייתא. ועוד הא איכא כמה תנאים דלא דרשי עד ועד בכלל והנהו ע״כ דלא כר״י ס"ל וצ״ע רב ליישב:

ד״ה לא אם אמרת כו' ונילף קודם לשתי הלחם כו׳. ודבריהם אינם מובנים לי כיון דהטעם דאם הביא קודם לעומר פסול משום דבעינן ממשקה ישראל והעומר היה מתיר במדינה א״כ היאך נילף דאם הביא קודם לשתי הלחם נמי פסול הא שפיר הוה ממשקה ישראל דהעומר כבר התיר׳ וצ״ע ויש ליישב בדוחק:
