% סט

%% א

*רש״י* ד״ה השתא לגבי כו' עומר ושתי הלחם כו' כצ״ל:

בא״ד קודם לעומר או קודם לשתי הלחם אע״פ כו׳ כצ״ל:

ד״ה אלא הנצה כו' מי הוי כו' כצ״ל:

בא״ד בהשרשה כו' כצ״ל:

ד״ה דחצדינהו כו׳. עיי׳ פירושא דהאי סוגי׳ ברש״י מסכת ב״מ דנ״ו ע״ב ודנ״ז ע"א:

*תוס׳* ד"ה והאמר רבא כו׳ כל שהוא יחזור ופי׳ ר' שמואל ינכה המוכר כפי הפחת והמקח קיים דאע״פ שטעה כו׳ כצ"ל:

בא״ד מצומצם מ״ה אם פיחת כ״ש ינכה הס"ד וכצ"ל. פי׳ דרבא איירי בשמדדו והטעהו במדה אפי׳ פחות מכדי אונאה חוזר והתם איירי דעדיין לא מדדו וידע המוכר שאינו מכוון כ"כ אלא או פחות או יותר ועיין בתוספת ב"ב דק"ד ע"א ד"ה פחות כו׳:

ד״ה שדאי בה כו׳ אין מכחישים אותו במה שזרעו אלא שאומר שיש לה די כו׳ כצ״ל. פי׳ שהמוכר מודה שלא זרע אלא ה׳ רק שאמר שיש לה דיי בה׳ והעדים מעידים שאין לה דיי בה׳ אלא כו׳ ועיין בתוספת ב״מ דנ"ו ע"ב ד"ה אלא כו׳:

ד״ה דבלע הוצין כו׳ מידי דהוה חלב ונבלת עוף טהור שבכפרים ונבלת בהמה טמאה בכל מקום שצריך כו׳ כצ״ל. פי׳ בכ"מ בין בכפרים בין בשווקים ועיין במסכת עוקצי׳ פ״ג:

בא״ד שסך שמן תרומה וכו׳ כצ״ל:

בא״ד מסתברא שלא היה שלימין כו׳. פי׳ כיון דנלעסו בשיני הזאבי׳:

בא״ד אם נתבשלו או אם נצלו כו׳ כצ״ל:

%% ב

*גמרא* אין בר עדי טייעא כו׳ כצ״ל. וכ"ה בס"י:

*רש״י* ד"ה כיזבא כו׳ כיזבא טפח כו׳ כצ״ל וכ"ה בערוך:

ד״ה ילדה שסיבכה כו׳ בפסחים שה אחד מן כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה כלי אדמה כו׳ שהוסק פיו בפתילה טהור הס"ד. פי׳ אע״ג שהוסק פיו בפתילה כל זמן שלא נצרף בכבשן לא מיקרי כלי וטהור:

ד"ה חוטין כו׳ אלא נראה לי דעל ידי נס כו׳ ונ״ל דרש״י דייק מדקבעי חיטין שירדו בעבים ולא קבעי חיטין שירדו מן השמים ומי איכא כי האי גוונא אין כי הנהו אטמהת׳ דניחיתו מן השמים ומ"ה פרש"י ששתו העבים באוקיינוס ומה שהקשה ר"ת וכי נאסרין ע״י כך יש לישב דהכי קאמר ממושבותיכם דוקא דהיינו משלך ולא מה שבלעו העבים משל אחרים וירדו כנ״ל ברור:

ד"ה דאמר ר׳ אבהו כו' ומה שגדל אח״כ מוכח כאן שהוא התיר כו׳. פי׳ הפירות שגדלו אחר שסיבכה מוכח שהם מותרים מדקתני אפי׳ הוסיף במאתים משמע דוקא אותן פירות שהיו קודם שסיבכה ואח"כ הוסיפו אותן הפירות בעובי לאחר שסיבכה לא בטלו אבל פירות שגדלו אחר שסיבכה בטלי כמו דאמר ר״י התם דבטלה באם לא היה פירות בילדה קודם שסיבכה:

בא"ד דאלו יחור של זקינה כו׳. פי׳ לא אמרינן דנעשה עכשיו ילדה שזו היא נטיעתו:

בא"ד ומשני דמתני׳ דהתם כגון ילדה בילדה כו'. ויש להקשות למה לי' לאוקמי ילדה בילדה לוקמי ילדה בזקינה ובדאיכ׳ פירות קודם שסיבכה ולא בטלה וחייבת בערלה ויש בהן דין רבעי וצ״ע ליישב קושיא זו:

ד"ה בצל ששתלו כו׳ הא כיצד זרוע מעיקרא בהשרשה כו׳. לפ"ז יש לדקדק היאך בעי למיפשט הכא מבצל ששתלו בכרם דבתר עיקר אזלינן דלמא שאני כלאי הכרם דכתיב הזרע זרוע מעיקרא בהשרשה מ"ה אזלינן בתר עיקר ויש ליישב בדוחק:

בא"ד וצריך לחלק בדבר מאיזה טעם כו׳. ועיי׳ שם בהרא״ש ובר״ן דכתבו טעם הגון לחלק:
