% ע

%% א

*רש״י* ד"ה דבר שזרעו כלה כו׳ ויצא מזרע ירק כו׳ כצ״ל:

ד״ה שמירחה בכרי כו' למעשר הס"ד ואח"כ ד"ה וקרא עליה כו' במחובר הס״ד וכצ"ל:

*תוס׳* ליטרא בצל כו׳ ליטרא מעשר טבל שזרעה כו׳ כצ״ל. פירוש שהורם ממנו תרומה ומעשר ראשון לגבי לוי הוה טבל דאכתי לא תרם ממנו מעשר מן המעשר:

בא"ד ממקום אחר לפי חשבון כו׳. פי׳ דמשמע התם אבל מיניה וביה לא והכא קתני מתעשר לפי כולו ולא קתני ממקום אחר משמע אפי׳ מני׳ ובי׳ ולפי דמסיק התם דנ"ט ע״ב דכל היכא דטרח בהיתיר׳ בטל ההיתר ברוב והוי הכל אסור לא קשי' מידי כיון דההיתר בטל והוי כאיסור אפי׳ מתעשר מיני׳ ובי׳ לא הוי מפטור על החיוב ולא דמי לליטרא מעשר עיין שם ודוק:

ד"ה ביצי נבלת כו' שנגמר חלמון שלהם כו'. פי׳ ומ"ה לא הוו כבשר וטהור:

בא"ד היינו בשקרובי׳ לגמר כו'. פי׳ קרובות לבא בהן קליפה לבינה שאינה דבוק' יפה אלא מעט וכפרש"י שם:

ד״ה תנא כוסמין כו׳ וכולן זוגי קתני כו'. פי׳ כל הזוג בפני עצמו אינו כלאי׳ זה בזה אבל אחד מזוג זה ואחד מזוג זה היינו חיטי׳ עם כוסמי׳ הם כלאים: 

בא״ד כמו כן שנויה בריש חלה כו' כצ״ל:

בא"ד החיטין אינן מצטרפ' כו' כצ"ל:

בא"ד בפני עצמו ואחרי כן נושכים זה בזה אין מצטרפים אלא בכי האי גוונא כו׳ כצ"ל. פי׳ חיטי׳ עם כסמים דוקא והשעורי׳ עם הכל חוץ מו החיטים:

בא"ד יש לפרש כו׳. ותירוץ זה מספיק נמי לקושי׳ ירושלמי הא דקתני במתניתין ה׳ דברים מצטרפין מיירי בשאין בכל א' כשיעור חלה:

%% ב

*גמרא* והא קא משמע לן כו׳. פירוש דליכא למימר דקא משמע לן דמצטרפין לכביצה לטמא טומאת אוכלי׳ מתני׳ היא כל האוכלים מצטרפין לכביצה לטמא טומאת אוכלין פ"ד דמעילה:

*רש״י* ד״ה שעורה שאינה קלופה אינה כו' כצ״ל:

ד"ה ולקצור לפני הפסח כו׳ דקצירת העומר במוצאי יום טוב מתרת כו' כצ"ל:

ד"ה אלא לרבי יונה כו׳ דמשמע לאחר הפסח כו׳ כצ״ל:

בא"ד והמתנה מקצירה ועד האיר המזרח כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה מאי קודם לעומר כו׳ בשלמא למ"ד קודם הבאת עומר היינו כצ״ל:

בא"ד אלא למ״ד קודם קצירת העומר ליערבינהו כו׳ כצ״ל. ומה שנדפס הכא בצידו דמ״ו הב״ז ותי״ט גרסו לעיל קודם קצירת העומר וכאן קודם הבאת עומר טעות הוא ושייך למטה. פירוש התוספת גרסו הכי אבל כאן כתבו לפי גירסת רש״י גירסא זו נכונה:

בא"ד הבאת העומר ופריך תנן אסורי׳ בחדש לפני עומר כו' בשלמא למ"ד קודם קצירת העומר היינו כו' אלא למ"ד קודם הבאת העומר לערבינהו וליתנינהו ואסור בחדש ולקצור לפני העומר הס״ד וכצ״ל לפי גירסת מ"ו הב״ז והתי"ט:
