% עא

%% א

*רש״י* ד"ה לרבי כו׳ תנא הס״ד:

ד"ה מכלל דאיכא כו' וקשרי ליה עומר כו׳ כצ״ל:

ד"ה וקפריך כו׳ ולעולם שהביא כו׳ כצ״ל:

ד״ה מכלל דאיכא דלאו בר חרמש כו׳ אלא מהבאה הס״ד וכצ"ל:

ד"ה אימתי כו׳ שליש קוצר אף משהביאה שליש הס"ד והד״א:

ד"ה ממקום שאי אתה יכול להביא עומר אתה קוצר כו' כצ״ל:

ד״ה ואימא ממין שאתה כו' אתה קוצר ומביא חיטין וכוסמין כו' כצ"ל וכ"ה בס״י:

*תוס׳* ד"ה מרכיבין כו' דיכרא בגו נוקבתא כו' ופרש״י שם בל"א ענף רך של דקל זכר בסדק של דקל נקבה שנקבה אין עושה פירות וזכרים עושים פירות:

בא"ד ופירוש בקונטרס שם כו'. וברש״י שלפנינו שם ליתא להאי גירסא אלא הכי פרש״י דתמרים של דקל זכר אינן מתבשלין בו עולמית כו׳ משמע דנושאים פירות רק שאינן מתבשלי׳ לפ״ז לא קשיא מידי דנקבות אין נושאים כלל ועיין שם:

בא"ד שראה דקל אחד מתאוה אמר להם לדיקלי׳ שביריחו והביאו כו׳ כצ״ל. פי׳ לדיקלי קוצצי דקלים שביריחו:

ד"ה וכורכי׳ כו' א"ר יהודה אומרי׳ שמע ישראל כו' ולא היה כו' כצ"ל:

בא"ד שלא יהא נראה כאומר לשם שישמע את ישראל כו'. ועיין שם בתוספת דנ״ו ע״א:

בא״ד ופשטי׳ דקרא היינו כו׳. פירוש פשטי׳ דקרא איפכא שאומר לישראל שישמע את השם והוא אלקינו ואחד. ומ״ו הב״ז כתב בע״א והוא דוחק קצת:

וקוצרים כו' הוה ליה למידק מאן שמעת ליה כו'. פי׳ אלא ע״כ דלר״מ נמי גודשי׳ שלא ברצון חכמים:

%% ב

*גמרא* דקצירה דאדם אמר ר״מ כו׳ כצ״ל:

שם שמעת ליה דאם כן כו' כצ״ל:

*רש״י* ד״ה וקוצר לשחת מפסיק כו' כצ״ל:

ד"ה דא״כ דאף כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ומתירין כו׳ וכן יש לפרש מסותא כו׳. פי׳ שהיה מנצו עלה בי תרי וקם חד מינייהו אקדשי׳ ופרשו מינה כולהו רבנן מלרחוץ בה וקש׳ נמי למה פרשו יחללו שוה מנה על שוה פרוטה אלא מיירי בקונם:

ד״ה ונותנים פאה כו' כיון דהוי הפקר כו'. פי׳ כיון שאין פאה נוהגת בירק והם היה נותנים הוי כאלו הפקרו לעניים והפקר פטור מן המעשר:

בא"ד ופאה דפטור לב״ה כו'. פי׳ בשלמא לבית שמאי הטעם משום הפקר לעניים דהוו הפקר אלא לבית הלל דסבירא להו דבעינן נמי לעשירים אית להו טעמא אחרינא:

ד"ה הנחל כו' אע״פ שאינו מושך נתכוין ופריך כו׳ כצ״ל. פי׳ במתכוין:

בא״ד ומשני להוציא הקבוע כו' ועיין בפירוש הר״ש בפ״ב דפיאה:

ד"ה אימור דשמעת כו' אלמא דשרי אפילו משהביאה שליש הס"ד ואח״כ ד"ה לאדם מי כו' כצ״ל. פי׳ אפילו לר"י משמע הכי מדקאמר שהתחיל עד שלא הביאה שליש משמע דשרי אחר כך לקצור אף לאחר שהביאה שליש ומכ״ש לר״ש ובפסחים שם כתבו תוספת מדר"ש דייק:
