% עה

%% א

*גמרא* אמרו לו והלא לחמ׳ כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה מה כאן כו׳ תעשה ובמנחת מרחשת כתב הס״ד וכצ״ל. ואח״כ ד"ה יציקה ובלילה דהאי קרא סולת בלולה במחבת כתב כו׳ כצ״ל:

ד״ה ואי אפשר לבוללן חלות כדמפרש לקמן ונבללין סלת וה״ה למחבת ומרחשת דנבללין סלת הס״ד וכצ״ל. ואח״כ ד״ה כיצד עושה למנחת מחבת ומרחשת הס״ד: ואח״כ ד״ה נותן שמן בכלי ונותן הסולת בשמן הס״ד: ואח״כ ד״ה כיצד עושה מיירי כו׳ כצ״ל:

בא״ד דעלמא הס״ד וכצ״ל ואח״כ ד״ה מאי היא כו׳ כצ״ל:

ד״ה לא לישתמיט קרא כו' אלא מדכתיב כו׳ כצ״ל. פירוש לא לישתמיט קרא ולכתוב חדא זימנא חלות משוחות רקיקי׳ בלולות וכיון דלא כתב הכי ש״מ דוקא:

בא״ד דווקא הס״ד ואח״כ ד״ה מנחה הבאה כו׳:

בא״ד לרבנן כו׳. פי׳ היינו בדיעבד ור״י היא דלעיל דס״ג ע״א והתם בדיעבד איירי דר״י דמודה דכשרות ע״ש ע״ב סוף פרק:

בא״ד מביא הס״ד ואח״כ ד״ה מושח את כו׳ כי הס״ד ואח״כ ד״ה ושאר השמן כו׳ לחלות הס״ד ואח״כ ד״ה רקיקין הבאין כו׳ מושחן וכו׳ הס״ד ואח״כ ד״ה מושחן וחוזרין כו׳ על וכו׳ ואח״כ ד״ה למעוטי כו׳ כצ״ל:

ד״ה מאי תלמודא כו׳ מאפה שכתובה עם כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה מה להלן כו׳ בהו בלילה ומתן שמן בכלי קודם לעשייתן מנלן תינח כו׳ כצ״ל. ומ״ו הב״ז מוחק תיבת בלילה ואינו מן הצורך זגירסא זו יותר נכונה להמעיין:

בא״ד מיציקה משום דכתיבי תרי מיעוטא גבי יציקה עליה והיא איצטרך ליה כו׳ כצ״ל וכ״ה בס״י:

ד״ה שפיר קאמר כו׳ ומתחלקת לכמה כו׳ כצ״ל:

ד״ה ומה חלות כו׳ אי שייך כו׳ ועי׳ בתוספת דזבחים דף ט״ז ע״ב:

ד״ה כמין כ"י כו' יצק שמן על ראש אהרן ויורד כו׳ כצ"ל:

ד"ה אימא להוציא כו׳ כתיבה ביה בהדיא כו׳. ודבריהם אינם מובנים לי כיון דכתיבי בהדיא מעיקרא דדינא לית׳ דליפרוך גבי פתית׳ אימא להוציא מנחת כהנים הא בהדיא כתיבי בי׳ ויש ליישב בדוחק וברש״י שלפנינו לית׳ ותמי׳ לי מה דלא הקשה איפכא דגבי יציקה נמי ליפרך אימא להוציא שתי הלחם ולחם הפנים כמו דממעטינן מפתיתה ואח״כ מצאתי קושיא זו בספר קרבן אהרן דע"ה ע״ד ע"ש:

%% ב

*גמרא* כהן משיח היה מקפלו ואינו מבדיל והא אנן כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד"ה לא היה מקפלה כו׳ ואין נקמצת וכליל היא הס״ד וכצ״ל:

ד"ה וכולן כו׳ ואיכא דאמרי וכולן פתיתי׳ כזיתי׳ כו׳ כצ״ל:

בא"ד ומכל חלה וחלה כו׳ כצ״ל:

בא"ד לא היה בכל פתות אלא כזית ולא מפי השמועה הס״ד וכצ״ל. אבל יש לדקדק על זה הא בעשרון היה מ"ג ביצים וחומש לפי חשבון עשירית האיפה נמצא שהיה עושה מן העשרון עשרה חלות מגיע לכל חלה ד׳ בצים ושליש ביצה נמצא כשעשה מכל חלה ארבע מגיע לכל פתות יותר מכביצה והיכא כתב רש״י שלא היה בכל פתות אלא כזית וצ״ע רב ליישב:

ד"ה תלמוד לומר פתים כו׳ וכתיב פתים דמרבה לשני פתים יותר הס״ד וכצ״ל:

ד״ה תלמוד לומר אותה כו׳ ולא יותר הס"ד ואח"כ ד״ה ולא פתיתה לפתותי׳ לפירורין הס״ד וכצ״ל ואח"כ ד"ה ומבדיל והדר קמץ לה הס״ד וכצ״ל:

ד"ה האי חביצה שקורין סלניי״קוק הס״ד:

ד״ה מברך הכהן כו׳ כצ"ל:

ד״ה אי הכי היינו דקתני כו׳ כצ״ל:

ד"ה שאכלו מיבעי ליה כו׳ משמע דפירורין הם כו׳ כצ״ל:

ד"ה אמר לו ר׳ יוסף אלא כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה חביצה כו׳ ליקט מכולן כו׳. פירוש דקאי אחמשת המינין ולא אמנחות:

בא"ד ועוד בסמוך כו׳. פירוש אע״ג דאיכא לשנוי׳ דמחטה ליכא למיפרך דר״י מפרש לה הפרוסת קיימת היינו כזית אין הפרוסת קיימת שאין בהם כזית וכ״כ תוספת התם בשם ירושלמי מ"מ איכא למיפרך מדבסמוך:

ד"ה היה עומד ומקריב כו׳ ולא היה לומר הביא כו׳. פי׳ דהביא משמע מנחתו לא הביא. ובאמת ברש״י שלפנינו הכא ובמס׳ סוכה דל״ז ע"ב לית׳ להך גירס׳ ואם לפני תוספות היה הגירס׳ ברש״י הכי יש ליישבו דרש״י ס"ל דאי אפשר לפרשה דמברך שהחיינו אהקרבה דהא ע״כ היה מקריב כל כהן במשמר שלו אע״ג שלא היה מקריבי׳ אלא ב׳ פעמים בשנה כמו שכתבו תוספת לקמן רש״י ס״ל דאין מברכי׳ שהחיינו אלא על מצוה שמתחדשת משנה לשנה כמו סוכה ולולב או פירות שמתחדשות משנה לשנה אבל לא על מצוה שמתחדשת מחצי שנה לחצי שנה וכ״כ הב״י בטוא״ח סי׳ רכ״ה מ״ה פרש״י דהא דמברך שהחיינו קאי על הבא׳ או על כהן שלא הביא מנחה בשנה זו או על ישראל והא דקתני נוטלן לאוכלן תרתי קתני אי קאי על כהן קאי נוטלן לאוכלן אשאר מנחות ואי קאי על ישראל קאי נוטלן לאוכלן על כהן נ"ל: 

ד"ה אפילו פרורי׳ כו׳ ופתיתין קטנים פשיטא ואי איכא לחם אחר שלם פשיט׳ דאההוא לחם מברך ונראה לפרש כו' כצ״ל. פי׳ דמתחל׳ הקשו אפי׳ אי איכא לחם אחר שלם רק פתיתי׳ גדולי׳ מההיא פת צנומה פשיטא דמברך על פתיתים גדולי' ואי איכא לחם אחר שלם אפי׳ קטן נמי פשיטא דעל השלם מברך ועיין שם בתוספת דל״ט ע״ב ד"ה מברך כו׳ ומ״ו הב"ז גורס כגירס׳ שלפנינו ואין להבין:
