% פ

%% א

*רש״י* ד״ה אלא אחליפי כו' דסתמ׳ קתני ומשמע לן כו' כצ״ל:

בא״ד לא שנו כו' ההיא בין לפני כו' כצ״ל:

בא"ד שנתכפר באחר כו' כצ״ל:

בא״ד והילכך חייב בלחמיהן הס״ד וכצ"ל:

ד״ה אין טעונה לחם דמותר כו' כצ״ל:

ד״ה אדם מתכפר כו' או בה או בולד כו' כצ״ל:

ד״ה הוי בה אביי כו' תודת חובה הס"ד:

ד"ה כל שבחטאת כו' לקמן הס״ד:

ד״ה אין חטאת מתה כו׳ שנמצאת כו' כצ"ל:

בא"ד ולא שנים והיכא קאמר כו' כצ״ל:

בא״ד לחם הס״ד ואח״כ ד"ה שמואל כר׳ ס״ל דאמר אבודה כו' כצ״ל:

ד״ה אלא רועה כו' לחם הס"ד:

ד"ה אלא כר"ש כו' דמתה היא כחטאת כו' כצ״ל:

בא"ד לחם והס״ד ואח״כ ד״ה ופריך והיכא אמרי׳ כו' כצ"ל:

*תוס'* ד״ה מאי קמשמע לן כו' ואינה מתה בחטאת ולכך טעונה לחם בתודה כו׳ כצ״ל:

בא״ד משוייר והוה ליה כו' כצ״ל:

ד״ה הפריש שתי חטאות כו' דא״כ אין מתכפר בשנייה כו'. פירוש דאין אדם מביא שתי חטאת על חטא אחד וכ״כ תוספת בזבחים דצ״ז ע"ב ד״ה הפריש כו':

בא״ד דלא תיקשי אם אין ברירה כו'. פירוש ואיכא למיחש דלמא בהאי דמתכפר של חולין הוא וקשחיט חולין בעזרה אבל לעיל גבי תודה ששחטה על פ׳ חלות דכל הפ׳ קדשי. ונ"ל ליישב כיון דאסיקנ׳ במסכת ביצה דל״ח ע״א דר׳ אושעי׳ בדרבנן אית ליה ברירה ושחיטת חולין בעזרה מדרבנן כדאמרי׳ במסכת פסחים דכ"ב ע"א ובמסכת נזיר דכ״ה ע״א לפ"ז לא קשיא לר"א דס״ל כמ"ד שחיטת חולין בעזרה מדרבנן ובדרבנן אית ליה ברירה כנ״ל:

%% ב

*גמרא* אמר רבי זירא וכן לענין חטאת כו׳. יש לדקדק לפ״ז לעיל דמהדר לאוקמי שמואל כר׳ ופריך לר׳ רועה בחטאת היכא משכחת ליה דבכי האי גוונא בתודה טעונה לחם ואסיקנא שמואל כר"ש ס"ל נוקמ׳ כר׳ ומשכחת בג׳ חטאות כי הכא ונתכפר בראשונה הג׳ תרעה דכי האי גוונא בתודה דשלישית טעונה לחם וכל שבחטאת מתה דהיינו שנייה בתודה נמי שנייה אין טעונה לחם וצ״ע ודוחק לומר דסוגיא דלעיל אתיא כאביי ~אלא~{צאן קדשים: ולא} כרבא ור׳ זירא:

*רש"י* ד"ה אי הכי איפכא נמי דכיון דלחם איקרי תודה יביא נמי ממותר כו'. כצ״ל והשאר יש למחוק וראיתי בדפוס חדש שגורס בע״א ולא ניחא דלפי גירסתו יהיה מקשן מחולק עם התרצן בסברא:

ד״ה תודה לא איקרי לחם להביא נמי ממותר לחם תודתו הס״ד וכצ״ל. וראיתי ג״כ בדפוס חדש גירסא אחרינא ולא ניחא לי דעיקר כונת רש״י לפרש הטעם מ"ט איפכא לא וכ״ה בס״י:

ד"ה תודה דאיכא כו׳. לעיל אע״ג דהוי׳ תודת חובה כו׳ כצ"ל:

ד"ה אימא לא כו׳ קמשמע לן ר׳ זירא דלא הס"ד וכצ"ל:

ד״ה אמאי אין כו' בתודת חובה כו׳ כצ״ל:

בא"ד אית ליה תקנה הס״ד ותיב״ת חדא יש למחוק:

ד"ה לא סגי כו' כמפרש ב׳ תודות לאחריות דחדא קריבה כו' כצ"ל:

ד״ה לא צריכא דאמר הרי זו דהוי נדבה להכי לא מצי כו' כצ״ל:

ד״ה למידין לפני כו׳ לפני חכמים לוי מרבי הס״ד וכצ״ל:

ד"ה ומי מכניסים כו׳ היא והך הביא כו׳ כצ״ל:

ד"ה ולייתי בהמה אחרת ולחם ולימא דאע״ג כו' כצ״ל:

ד״ה קא אמעט באכילה דשלמים דהשתא כו׳ כצ"ל:

בא"ד לבית הפסול קודם זמנו כו׳ כצ"ל:

*תוס'* ד״ה כולהו כו' ושמא אין שייך לדמות להנך תרתי כו׳ כצ״ל:

ד״ה וכי מכניסים כו׳ לעזרה ומביא כו' כצ״ל:

בא"ד מה שלי בשלך אסור כו׳. פירוש שלי קדשים בשלך ברשותך דהיינו חוץ לעזרה אסור ה״ה שלך דהיינו חולין דומיא דשלי כעין עבודת קדשים בשלי בעזרה אסור:

בא"ד ומה שתמה תחלה כל כו' כצ"ל:

בא"ד דמאי בעיא אכילת חולין כו׳. פירוש מלתא דלא שכיח היא לאכול חולין בעזרה:

בא״ד לשאר דברים דבהדיא אמרינן כו׳ כצ"ל:

בא"ד והכא נמי לימא אי הך כו' כצ"ל:

בא"ד לחולין וחולין ממילא כו׳ כצ״ל:

בא"ד ידעי דהא יש לו פדיון משום דאין לה שיעור לכך אין קדוש כו' כצ״ל:

בא"ד נפדין כתרומות ומעשרות כו'. פירוש דהשתא נמי לאחר פדיון אינם נאכלים אלא לכהנים:

ד"ה אמר ליה לוי לרב פי׳ בקונטרס היינו למידין לפני רבי דבקמייתא אמר ליה כו׳ כצ״ל:
