% פח

%% א

*גמרא* אף לדבריהם חצי לוג ולוג לא יעשה כו׳ כצ״ל:

שם מידה אחרת ורבי אלעזר ב"ר צדוק כו׳ כצ״ל. ולאו ציון דמתניתין הוא אלא סיום הברייתא וכן משמע מפרש"י:

*רש״י* ד"ה אלא לפיכך כו' וכו' ור׳ אלעזר ב"ר צדוק כו' כצ״ל:

ד"ה בירוצי כו׳ כלי אחר נופל עם המשקה לתוכו כו׳ כצ"ל:

ד"ה איכא בינייהו כיצד רביעי' יהיב כו' כצ"ל:

בא"ד מסיני ואמר ליה שער כו' הד"א:

בא״ד עד הין ושער כו' הד״א:

בא״ד וכשאדם מערה כלי קטן בכלי המחזיק שנים כו' כצ״ל:

בא״ד בגדול עם הבירוצין כו' כצ״ל:

ד״ה ומ"ד ממעלה למטה כו' ומתוך שממתין ~נמסרי׳~{צאן קדשים: נחסרי'} כו' כצ"ל:

בא״ד והיינו דקאמר דקא נפקי בירוצין כו' כצ״ל:

ד״ה איכא למימר כו' נתקדשו כו' כדמפרשי׳ הס״ד וכצ"ל. פי׳ כדמפרשי' אי מלמעלה למטה קחשיב או ממטה למעלה:

ד"ה במלאים קמיפלגי כו' סלת מ"ד כו' כצ״ל:

בא״ד קסבר מלאים דוקא כו' כצ״ל:

בא״ד דהאי קרא במזרק שהוא כלי לח כתיב וה״ה בשאר כלים שלא יחסר כו' כצ״ל:

ד״ה רביעית מה כו׳ למעלה רביעית וחצי לוג כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה אף לדבריכם כו' דלא דמי דמדה של כו' כצ״ל:

ד"ה בירוצי מדות כו׳ ומפרש רבי חייא ב״ר יוסף בירוצי כו' כצ״ל:

בא״ד לר׳ יוסי במדת הלח דנעקר ולעיל כו' כצ״ל ועיין לקמן ד״צ ע״א. פי׳ מדמניחי׳ שיפסלו בלינה לגזור שמא יאמר כו':

בא״ד דאמרינן לנפשייהו כו׳. פי׳ דכל אחד יאמר לעצמו בוודאי לא נתקדשו כיון דמניחים לפסול:

ד"ה ומאן דאמר כו׳ מפני האופיא כו'. פי׳ שוי״ם בל״א:

בא״ד בתוך כלי אחד כו' כצ״ל:

ד״ה רביעית מים כו׳ היה מביא גבי שלשה כו׳ כצ״ל:

בא"ד משמע שיש להשוותם כו'. פי׳ נמצא דתנאי היא דתנא דברייתא ס״ל חצי לוג ותנא דמתני׳ נמי הכי ס״ל כמו בסוטה שיש להשוותם ור״י דברייתא ור׳ יהודה דמתני׳ ס״ל רביעית:

בא״ד וקשה לפירוש זה דהכא במתני׳ חשיב רביעית מים כו׳ כצ״ל. פי׳ ומתני׳ אתיא דלא כמאן דלתנא דמתני׳ חצי לוג בשניהם דמצורע יליף בג"ש מסוטה ולתנא דברייתא סוטה רביעית ומצורע חצי לוג ולר״י דברייתא ולר"י דמתני׳ בשניהם רביעית ס״ל:

בא״ד עשר רביעית רביעית מים כו' כצ"ל:

בא״ד אלמא דבמצורע לאו פלוגתא היא ודוקא בסוטה פליגי כדקאמר במתני׳ ר״י אומר ברביעית כשם כו׳ כצ״ל וכ"ה בס״י ומ"ו הב"ז מגיה גירסא שלפנינו ואינו מן הצורך וכן מצאתי גירסא זו בר"ש בפ׳ י"ד ממסכת נגעים:

בא"ד אבל במצורע לכולי עלמא הוי רביעית ופליגי בהכי דמר בעי כו׳ כצ״ל. פי׳ ומתניתין דהכא כת״ק דמתני׳ דסוטה בעי חצי לוג ובמצורע כולי עלמא מודו רביעית ות"ק דברייתא בפרק היה מביא ור"י בהא פליגי דר״י ס״ל דאף במצורע בעינן שייראו אדמומית דם גמור וצריך ליתן מדם הצפור לתוך רביעית עד שייראו דם גמור ות"ק לא חייש לזה אפי׳ ליכ׳ אלא חזותא בעלמא נ״ל ודוק ומ״ו הב״ז מפרש בע"א ודוחק הוא עיין שם:

%% ב

*גמרא* אי תודה לחמי תודה בשחיטת תודה הוא דקדשי כו'. וכתב מ"ו הב"ז הא דלא פריך בתודה ובנזיר חוץ הוא דהא סולת בוללן כדאמרינן לעיל דע"ה ע״א אלא מדלא פריך הכי ע״כ צ״ל אע״ג דהיה בוללן סלת כיון שהיה ג״כ רקיקין שצריכין ג״כ משיחה כדאמרינן במתניתין דע״ז ע"ב והמשיחה היה אחר אפייתן ואפייתן היה בפנים ומשום הכי ליכא למיפרך חוץ הוא וצ״ע ליישב דברי הרמב"ם שכתב בפ״ט מה׳ מה״ק דכ״ד דמעשה לחמי תודה ולחם נזיר שניהן חוץ לעזרה עכ"ל מ"ו וכוונתו. ותמיה לי על מ"ו שרוצה לפרש הא דכתב הרמב״ם ומעשה הלחם של שניהם תודה ונזיר חוץ לעזרה היינו אפילו אפיה חוץ לעזרה לפי דעתי שגג בזה דהא הרמב״ם כתב בפי״ב מה׳ מ״ק דלישתן ועריכתן ואפייתן של כל המנחות בפנים בעזרה וע"כ ס"ל דתנור מקדשן וליכא למימר דהרמב״ם ס״ל דב׳ תנורים היו במקדש למנחות דהיה מקדש לשתי לחם ולחם הפנים. ולחמי תודה ולחם נזיר תנור אחר שלא היה מקדש וכ"כ תוספת לעיל דס"ג ע"א ד"ה וכשירות כו׳ {צאן קדשים: הא} הרמב״ם מסיים התם בפי"ב דתנור של מקדש של מתכת היה והוא מסוגי׳ דזבחים דצ"ו ע"א ומשם מוכח דלא הוה במקדש אלא תנור אחד וכ״כ תוספת שם אלא ע"כ דכוונת הרמב"ם מה שכתב מעשה הלחם של שניהם בחוץ היינו לישתן ועריכתן כמו שכתב בלחם הפנים בפ"ה מה׳ תו"מ ובשתי הלחם בפ"ח שם אבל אפייתן מודה דבפנים כמו לחם הפנים ושתי הלחם והתנור מקדשו כנ"ל ברור כוונת הרמב״ם ועיין מה שכתבתי לעיל דף ע"ו ע״ב על מ"ו הב״ז:

*רש״י* ד"ה ואי נזיר בשביל רביעית כו׳ כצ״ל:

ד"ה נפישי להו כו׳ כמה חסר והא ודאי לא אלא כמדה כו׳ כצ״ל. פי׳ דהא ודאי יותר מז׳ מדות לא הוו בעזרה:

ד"ה של פרקים לא של חוליות ממש שהי׳ יכול כו׳ כצ״ל:

בא"ד והיינו של פרקים הס״ד:

ד"ה כי כתיב כו׳ דיבור זה קאי לפירוש ראשון של רש״י:

ד"ה רב הונא כו׳ במנורה הס״ד: ואח"כ ד"ה דמצי לאזוזא א״כ כו׳ מקשה הס״ד וכצ״ל:

ד"ה טס של זהב היתה על גבה על כל כו׳ כצ"ל:

בא"ד אלא כמין כיסוי כו' כצ"ל:

ד"ה דוחקו לטס כו׳ ודוחקת השמן כו׳ כצ״ל:

ד"ה נרותיה כו׳ ומניחין הס״ד:

ד״ה תלמוד לומר כו׳ וכו׳ יכול כו׳ הד"א:

בא"ד וכו׳ תלמוד כו׳ הד"א:
