% צג

%% א

*רש״י* ד"ה ודאי לא צריכ׳ כו׳ ואסמכת׳ נינהו הס"ד ע"כ שייך לעיל:

ד"ה ורב חנינא כו׳ כלומר ואתני כו׳ כצ״ל:

ד״ה ויליף תחילת כו׳ שהוא סומך בשעת כו׳ כצ״ל:

ד״ה ורבנן נפקא לאשה מואם הס"ד ואח"כ ד"ה גמרא אתי׳ סמיכ׳ לכל כו׳ כצ״ל והשאר יש למחוק:

*תוס׳* ד״ה תחלת הקדש כו׳ ואית ספרים דגרסי הכא איפכא כו'. פי׳ דחשיב לסמיכה תחלת הקדש כיון שבא בקדושה ראשונה ותמורה שנתפש מקדושה אחרת חשיב סוף הקדש:

ד"ה לרבות כל בעלי כו׳ מתמעטה בחוברין כו׳ כצ״ל:

בא"ד שתתמעט בחוברין כו׳ כצ"ל. פי׳ בחבירין:

בא"ד וכאן נמי אחד סומך כו׳. פי׳ לר"י דלא דריש קרבנו:

ד"ה מיבעי ליה לרבות כו׳ שמעינן ליה לר״י כו׳. ותמי׳ לי על תמיהתן דהא התם מסיק ההיא דר"י הנשיא ופי׳ רש״י שם דהוא בעל פלוגתא דר' יוסי והכא בעל פלוגתא דר״מ דר״י אחרינא הוה ע״ש:

בא"ד שהפסוק מוכיח כו׳. פי׳ כיון שכל הענין אינו מדבר אלא בלשון זכר מסתברא יותר לומר דאתי לרבוי׳ נשים מלומר דברה תורה כלב״א ועיי׳ לעיל בתו׳ די״ז ע״ב ד"ה מאי האכל כו׳ דמפרשי בע״א:

ד"ה לפי שכל העניין כו׳ משום דהשווה הכתוב אשה לאיש כו׳. דבריה׳ אינם מובני׳ לי על מה שכתבו לגבי סמיכה השווה אשה לאיש לכל עונשי׳ שבתורה ואי משום דבהאי קרבן מתכפרה מ"ה השווה לאיש דתהוי ליה כפרה כדאמרי׳ במס׳ ב״ק דט״ו ע״א הא סמיכה שירי מצוה היא כדאמרי׳ לקמן ויש ליישב בדוחק כיון דעל כ"פ אמרינן כאלו לא כיפר מ"ה ס״ד דהשווה דתהוי לה כפרה גמורה:

בא"ד וא״ת ולמה ליה למימר שכל הענין כו׳. פי׳ בשלמא בל"ז לא היה קשה מידי דליכא למימ׳ דס"ד ללמוד תחלת הקדש מסוף הקדש כיון דהשוה אשה לאיש לכל עונשי׳ לא ילפינן מהדדי אלא היכא דגלי קרא למעט אשה גלי מ"ה איצטרך למימר שכל הענין כולו אינו מדבר אלא בלשון זכר וגלי נמי למעט אשה אבל השתא דאמרי׳ אע"ג שכל הענין אינו מדבר אלא בלשון זכר ממעטינן אשה משום דהשווה לאיש והכא היינו טעמא כיון דהוה עשה שאינו שווה בכל הקשו שפיר ול"ל למימר שכל העניין כו׳:

ד״ה רב חסדא כו׳ ור"ת מייתי ראיה כו׳. וע"ש בתוספת ודבריהם מבוארים יותר:

%% ב

*רש״י* ד"ה דנין סמיכת קרבן כו׳ כצ"ל:

בא״ד סמיכה בגופיה כו׳ כצ״ל:

ד״ה לסמיכה שירי מצוה שלא עשאה לא מעכבה הס״ד וכצ"ל:

ד"ה ידו דסמיכה קאמרי כו׳ ובהא לא אשכחן ידיו מלא דסמיכה הס״ד וכצ"ל:

ד"ה סמיכה דבהמה כו׳ תרי הס״ד ואח"כ ד"ה מאי קאמר דמשמע ליה דבאותו מקום בבהמה שסומכין שם שוחטין והלא אין סמיכה בצואר הס"ד ואח״כ ד״ה הכי קאמר במקום שסומכין בעזרה במקום הטבעת דבשעת סמיכה היו ישראל רשאין ליכנס שם ע״א במקום שסומכין שוחטין כלומר דלאחר שסומכין לאלתר שוחטין שתכף לסמיכה שחיט׳ נ"ל והכי מסתבר שפיר הס״ד וכצ"ל:

*תוס׳* ד"ה אתיא סמיכה כו׳ דיבור זה שייך למע"ל. תימא א״כ ניבעי מנוקים כו׳. פירוש דזקני העדה מנוקים מכל מום היו כדילפינן בסנהדרין אתך בדומים לך וכפרש״י במתני׳ וקי״ל אין ג״ש למחצה וליכא למימר דלמא משום כבוד השכינה היה מנוקים מכל מום כדאמרי׳ בסנהדרין דף י"ז ע״א וקידושי׳ דע״ו לפ״ז סומא נמי ליכא למילף מהתם:

ד"ה ידו ולא יד אשתו כו' וא״ת ול"ל קרא למעוטי נשים כו׳. וכתב מ"ו הב"ז התירוץ חסר בספרינו ונלע״ד דלא קשה מידי דכבר הוכיח תוספת בר״ה ד״ל ע״א ובחגיגה די"ז ובכמה דוכתי דכל מצות עשה שהזמן גרמא אף ע"ג דנשים פטורות אם ירצו להחמיר על עצמן רשאין ומברכין עליהן וצונו וקמ"ל הכא דאין הנשים רשאין לסמוך דסמיכה בכחו בעינן והוי כעובד עבודה בקדשי׳ עכ"ל וכתב עוד תירוץ אחר וע״ז כתב דהוא עיקר. ולענ״ד אינו מתורץ כלל דאכתי תיקשי ידו ל"ל תיפוק ליה מדכתיב בני ישראל למעוטי נשים מאי אמרת דה״ה דתסמוך בקרבן בעלה הא ע"כ אתי קרא לאשמעינן דאסור לסמוך משום עבודה בקדשים כדלעיל ומ״ה מיישבו תוספ' תחלה הא דלא ילפי׳ מבני ישראל ואח״כ כתבו וא״ת דהשתא אי אפשר לתרץ בענין זה. ול״נ ליישב בדרך אחר דתוספת במסכת עירובין ד״ב ~ע״ש~{צאן קדשים: ע"א} ד״ה שלמים כו׳ ולעיל דמ"ט ע״ב ד״ה תדיר כו׳ כתבו בהדיא דמותר לשחוט קודם תמיד של שחר וקרא דהעול׳ דוקא בהקטרה איירי ולא בשחיטה לפ״ז לא קשיא מידי דאפשר לסמוך תכף לע״ה ולשחוט תיכף אפי׳ קודם ת״ה ולא הוי מצות עשה שהזמן גרמא כנ"ל ברור ונכון:

ד"ה כאלו לא כפר כו׳ לא כיפר עשה תנופה דתנופה היא כו׳ כצ"ל:
