% צה

%% א

*רש״י* ד״ה ממקומו של שולחן הס״ד וכצ״ל:

ד"ה כי לא כו׳ לא אפקיה כו' כצ״ל:

ד"ה אלא כי אתי כו׳ ומר דמכשר במסודר כו' כצ"ל:

*תוס׳* ד״ה כמין כוורת כו׳ מנוקב ככוורת כו׳ כצ״ל:

ד״ה מר אמר כו׳ דזבחים דאמרי׳ אע״פ שנסע אהל מועד הוא היינו כו׳ כצ"ל:

בא"ד דהתם מיירי שנפרס אהל מועד והמזבח כו׳ כצ״ל:

בא"ד שירי מנחה ור׳ ישמעאל כו׳ וכצ"ל:

ד"ה שמע מיני׳ כו׳ ועל כרחך בשב׳ לא היו נוסעי׳ כו׳. פי׳ בשב׳ שהגיע זמנם לסלק מעל השולחן לא הי׳ נוסעי׳ (לא) [אלא] בא׳ בשב׳ לאחר הסילוק ונפסל בלינ׳:

בא״ד איסור הוצא' ואיסור מחמרין כו' כצ״ל. פי׳ מחמרין אחר בהמתן בשבת. וכתב מ"ו הב״ז ורש״י שלא פי׳ כן נראה שמפרש במסולק דנפסל ביוצא אפי׳ בחול קודם שהגיע זמנו לסלק תוך הח׳ ימים ובכל לילה הי׳ על השולחן וא״כ תו לא מצי למידק מלחם הפנים כלל ולכן פי׳ שדייק מקדשים עכ״ל. וקצת דוחק הוא דלשון מסולק משמע שמסולק מהשלחן שהגיע זמנו לסלק ולפירושו הכי הל״ל כי פליגי באם סילק ורש״י גופי׳ כתב בד״ה במסודר שעדיין לא הגיע זמן לסלק משמע מסולק היינו הגיע זמן לסלק ואני אוסיף נופך משלי דמ"ה לא מצי למידק מלחם הפנים דאפש׳ לפרש דמאן דפוסל במסולק ביוצא בכי הא אתי לאשמעינן היכא שאירע שסידר הלחם והבזיכין לאחר השבת דקתני לקמן במתני׳ ד״ק ע״א דצריך להניחן על השלחן עד לשבת הבאה רק קודם ב"ה של שבת ראשונה קאמר רבא לקמן דצריך לסלקן מעל השולחן דאל"כ איפסלו בלינה בליל ששה ואשמעי' הכא דאם אירע כך במסעות הלחם הזה אין לו תקנה דבשעת הסילוק איפסול ביוצא מ"ה פרש״י שדייק מקדשים. ומה שהקשו תוספת אפשר דרש״י ס"ל כסברא זו דבשום פעם לא היו נוסעי׳ אלא בתחלת היום בכי טוב כנ"ל:

%% ב

*גמרא* איפסלה בלינה אמר רבא כו׳ כצ״ל:

שם אפייה נמי לא בעינא זריזי׳ כו'. פי׳ אלא על כרחך בפנים היינו בעזרה ודוקא אפיי' בפנים דתנור הי׳ בעזרה ותנור מקדש אבל לישה ועריכה בחוץ דמדת יבש לא נתקדשה והדרא קושיא לדוכתא:

*רש"י* ד"ה רבי אלעזר כו׳ שלהם דטמא מת כו׳ כצ"ל:

בא״ד עמו במחיצתו כו׳ כצ״ל:

ד״ה מידי תנור כו׳ דיריאים אתם שלא כו׳ כצ״ל:

ד"ה דנפקא ליה ממעילה דכיון שנסתלק כבר מותר לכהנים וכל שיש לו שעת היתר לכהנים אין בו מעילה ולא מבעיא הך אפילו זה דהיום יקדש בכלי כו׳ כצ״ל:

*תוס'* ד״ה אין טמאי מתים כו' ואע״פ שהיו נושאי׳ ארונו כו׳. פי׳ כיון שהיו נושאי׳ הוי טומאה בחיבורין דחמיר׳ כדאמרי׳ בע״א דל״ז ע"ב והכי קאמר ולא טמא מת אמרו לאחר שפי׳ אלא אפי׳ מכניסו:

בא"ד מ״מ קשה כו׳ כצ״ל. פי׳ דקחשיב מת עצמו משמע דלא קאי אמכניסו:

ד"ה לישתו ועריכתו בחוץ והא דכל המנחות נילישו׳ בפושרין אפי׳ מנחה מאפה פירשתי בפרק כל המנחות באות מצה הס״ד וכצ״ל. ועיין לעיל בתוס׳ דנ"ה ע״א ד״ה כל המנחות כו׳ ותבין כוונתן ואח״כ ד"ה אלא מדת יבש כו׳ וכצ"ל:

ד"ה שהוא קשה כו' אינו תלמיד חכם הס"ד. ומ"ו הב״ז גורס בע״א ותמי׳ לי שלא הרגיש בזה:

ד"ה ומאי קושיא כו׳ גנאי הוא להשימן אח״כ בכלי חול כו׳. פי׳ ובע"כ היה צריך לקדש חצי עשרון:

בא"ד קודם שיתקדש בביסא כו'. פי׳ ולפ"ז לא היה צריך לקדש חצי עשרון:

בא״ד להביא שלם מביתו כו׳ כצ"ל:

בא״ד מקרא דמדות יבש כו׳ כצ״ל:
