% צח

%% א

*רש״י* ד"ה לא שנא כו' לא פש ליה בין קרן כו' כצ״ל:

ד"ה שתי אמות כו' והן ארכן אמה הס״ד וכצ״ל:

ד"ה כדי שיהו כו' דמים באמה של משה כו' הד״א:

ד״ה והא בעינן כו' איכא חציצה הס״ד וכצ"ל:

ד"ה כך היו מונחים מנ״ל מדבדיו כך היו מונחים כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה רואין אותו כו' ונמצא בזיכין למעלה מי״ב כו'. פי' דפריך והא בעינן ונתת על ואיכא חציצה תיפוק ליה בלא חציצה אין השולחן מקדש לבזיכין שהם למעלה מי״ב ותוספת אזלי לשיטתן דכתבי לעיל דצ"ו ע״א ד"ה והאיכא בזיכי׳ כו' דשולחן מקדש לבזיכין אבל רש״י כתב לעיל דאין השולחן מקדש לבזיכין משום הכי כתב רש"י הכא דפריך דאיכא חציצה כנ״ל כוונות התוספת. אבל עדיין יש לדקדק מנ״ל לתוספת דפריך משום חציצה דילמא באמת פריך כקושית התוספת והא בעינן על שיהא הבזיכין מונחים על הלחם ונמצא הבזיכים מונחים למעלה מי״ב ואין השולחן מקדש ומשני דבאמת לא היו מונחים על הלחם רק בסמוך וצ"ע ליישב התוספת:

%% ב

*רש״י* ד״ה הקהתים כו' לחנות עד באם כו' כצ״ל:

ד"ה אלא של משה כו' היכא מנח הס"ד ואח״כ ד״ה מחצי הבית כו' כצ"ל:

ד"ה למר קא כו' הוא ההיכל לפני כו׳. פי׳ לפני הדביר לצד חוץ וכ״ה במקרא:

ד"ה אל מול כו' ומשמע מקרא דאותן שעל כו׳ כצ״ל:

ד״ה היינו דייתבי כו' לעיל מחצי כו' הד״א:

ד״ה אלא למ"ד כו' שולחנות של ך' אמה בעשרים אמה היכא יתבי כו׳ הד"א וכצ״ל:

ד"ה ותו אי נמי כו' שבת נכנסים ארבעה כהנים כו' כצ"ל:

*תוס׳* ד"ה דוחקין ובולטין כו' נס היה דארון באמצע כו' כצ"ל:

בא"ד ומקום ארון אינו כו' כצ״ל:

בא"ד הא לא היה ארכן עשר כו' מזה משמע דתוספת נמי ס״ל דארון בבית קדשי הקדשים באמצע היה עומד ולא אצל הכותל של מערב מ"ה כתבו דמן הארון עד הפרוכת לא היה כ"א עשר אמות וכן משמע מפרש"י:

ד"ה ונסעו הקהתים תרי נושאי המקדש כו' ואין דבר מקודש יותר מן הארון וש"מ דבארון מיירי הס"ד וכצ״ל. פירוש דבאו לתרץ מנ״ל דמיירי בארון כמו שפרש״י. ומ"ו הב"ז כתב יש למחוק כל השטה וקשה לשבש כל הספרים:

ד"ה מדכתיב בנר כו' נר שני של שתי מזרחיות קרי נר מערבי כו'. ורש"י פירש הכא והחיצון של צד מערב קרוי ליה נר מערבי ותמי׳ לי דבמסכת שבת דכ״ב ע״א כתב רש״י כתוספת ודבריו סותרים זא"ז וצ״ע ליישב:

ד״ה שאמצעי משובח כו' אבל קשה דמייתי נמי שאר ברייתות כו' כצ״ל. פירוש דמייתי התם דראשון ואחרון נמי חשיב לענין זה שקורא ארבעה:

בא"ד דהך דהכא מיתני׳ כו' כצ״ל:

ד"ה תרי דרי כו' אי אפשר לצמצם כו'. פירוש שלא תהא מן השולחן הדרומי קצת יושב בדרום. וע׳ פרש״י במסכת יומא דף נ״א ע״ב ד"ה שולחנות כו':

בא"ד כיון דטפי מטפח לא הוי לא חשיב כו' כצ"ל:

בא"ד סמוכות לכותל היו כו׳ כצ״ל:

בא"ד דהיינו כר״א בן שמוע כו׳ כצ״ל:

בא"ד ומנורה בדרום. פירוש ודוקא על של משה הי׳ מסדרן כר׳ יוסי כו' כצ"ל:

בא״ד משוך מן הכותל שתי אמות כלפי צפון ומנורה כנגדו ובדרום כו' כצ״ל:

בא"ד היה נתון באמצע הבית כו׳ כצ"ל:
