% קו

%% א

*גמרא* פירשתי ואיני יודע מאיזו מהן פרשתי כו׳ כצ״ל. והכלל פלוגתא זו דכי פליגי רבנן אר׳ באומר פירשתי וקבעתי בכלי א׳ אבל באומר פירשתי ואיני יודע בכמה כלים קבעתי ואיכא לספוקי בכלי א׳ או בשני כלים מודו רבנן לר׳ וכ״כ מ"ו הב״ז ובזה מיושב דברי הרמב״ם בפי"ז מה׳ מע"ק:

*רש"י* ד״ה של עשרונים כו׳ ובאידך שלשה ובאידך ארבע וכן עד ששים הס״ד וכצ״ל:

ד״ה פירשתי עשרונות ופירשתי מנחה מן כו׳ כצ״ל:

*תוס'* ד"ה כר׳ שמעון כו׳ וא״ת מאי ס״ד כו'. פי׳ כיון דפריך אליבא דר"ש והתם לא אשכחן דרבי שמעון איתא לי׳ האי סברא דמותר השמן מחזירו לחלות ה״ה בכולה רקיקין לא אשכחן התם דרבי שמעון איתא ליה האי סברא ומשום הכי מתרצו {צאן קדשים: ד}רבנן דפליגי התם ארבי שמעון {צאן קדשים: ב"י שאמר משום רבי שמעון נמי אליבא דרבי שמעון קאמרי דרבי שמעון} הכי סבירא ליה דמותר השמן מחזירו לחלות וק״ל:

ד"ה דתלי לה כו׳ הכא מודו הס״ד. פי׳ דלעיל טעמא אחרינא איתא ליה אע״ג דכהן אדעתי׳ דעשרון חד הוא דקמץ מ״מ כולהו בני ביקת׳ דהדדי נינהו כולן מכח מנחה אחת באו עיין לעיל:

%% ב

*גמרא* רבנן סברי כרבנן דאמרי כו׳ כצ״ל.

שם נחשת לא יפחות ממעה כסף כו׳. משנה זו הובא בברייתא במסכתא שבת דף צ׳ ע״א והקשו שם תוספת תימא לר״י דלא יפחות מפרוטה הל״ל כי היכי דתני גבי זהב וכסף עכ״ל והניחו בצ״ע וכתב מ"ו הב״ז וצ״ע כי היא קושיא אלימתא. ונ״ל ליישב דהכא בברייתא פריך גבי זהב וכסף ואימא נסכא ומשני רבי אלעזר דאמר מטבע ועל זה יש לדקדק דתנא במתני׳ סתמא קתני הרי עלי זהב או כסף ולמה לא מפרש בהדיא הרי עלי מטבע של זהב או מטבע של כסף אליבא דרבי אלעזר דמשני הכי אלא על כרחך צריך לומר דבאמת בשעת הנדר אמר סתמא הרי עלי זהב או כסף ורבי אלעזר מוקמי אחר כך כשרוצה להביא ולצאת ידי נדרו אמר דדעתו היה {צאן קדשים: על} מטבע אשמעינן תנא דמתני׳ דמסתמא לא נדר איניש אזהב וכסף דבר שאין לו שיעור דהיינו נסכא זהב או כסף ומסתמא היה דעתו על מטבע ומשום הכי עכ״פ לא יפחות מדינר זהב או דינר כסף אבל גבי נחושת אשמעינן כיון דאמר סתמא נחשת אע"ג דאמר אחר כך דדעתו היה על פרוטה אפשר שחזר ודעתו היה על נסכא דסתם איניש יכול להביא נסכ׳ נחשת ומשום הכי לא יפחות מנסכ׳ נחשת ששוה מעה כסף כנ״ל. וראיתי בספר מגיני שלמה שחיבר הגאון המפורסם מהור״א יהושיע זצל״ה אב״ד מק"ק קראקא שהלך בדרך הזה לתרץ קושיא זו אבל כפי פירושא הוא קצת דוחק וע״ש וכפי מה שפירשתי נכון הוא אבל צריך ליישב למה לא הקשו תוספת קושיא זו הכא אמתניתין:

*רש״י* ד״ה דמסיק להו כו׳ דילמא אינך שירים כו' כצ"ל:

ד״ה ורבי ליתא כו׳ לקומץ בתרא דלמא כו׳ כצ״ל:

ד"ה איפשר דמייתי כו׳ מכלי ב׳ ליהוי כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולאותה דפש בכלי ראשון נדבה ומגע כו׳ כצ"ל:

בא"ד דבכלי גדול בקומץ כו׳ כצ״ל:

ד"ה אין לה מנחה כו׳ בעי להו ב׳ לוגין ואי חדא היא סגי בחד לוג הס״ד וכצ״ל:

ד״ה והמעלה את הקומץ כו׳ דהעלאה היא ובהאי כללא הוי מעלה כו׳ כצ"ל:

ד״ה פירשתי אחד כו׳ דאינו נקטר כולו כמו עולת כו׳ כצ״ל:

בא״ד דבר שנקטר כולו היינו לבונה הס״ד וכצ״ל:

*תוס׳* ד״ה אפשר דמייתי כו׳ ועוד עשרון אחד יותר כו׳. פי׳ והשתא דרבי ליתא דרבי אלעזר דלרבי אלעזר דאמר אבל אתה מעלהו לשם עצים אינו צריך לעוד עשרון אלא קומץ ב׳ קומצים מששי׳ עשרונים הראשון לשם חובתו שהיה עליו כבר והשני לשם חובת דהשתא ואי ששים עשרונים נדר הקומץ הב׳ לשם עצים אבל השתא דליתא ליה דרבי אלעזר משום הכי כתבו ועוד עשרון אחד יותר וק״ל:

בא״ד דהוי נדבה הס״ד וכצ״ל ואח״כ ד״ה ורבי כרבי אלעזר ב״י כו׳ דהא כי בלל חובה ומערבה בנדבה כו׳ כצ״ל:

ד"ה המעלה את הקומץ כו׳ כרבי אלעזר דפרק י״ג דזבחים כו׳ כצ״ל:

בא״ד לא מיירי בקומץ דסולת הס״ד. פי׳ אלא בקומץ דשני בזיכים דחייב אפי׳ בקומץ אחד וכזית ממנו ודלא כרבי אלעזר:

ד"ה והא איכא עולה כו' ועוד קשיא והא איתא עצים כו'. ויש ליישב כיון דלרבנן לא הוי קרבן גמור ולא שייך באמר הרי עלי אלא קרבן נדבה משום הכי לא פריך ועיין לעיל ד״כ ע״ב בתוספת ד"ה מלמד כו':
