% פרק אחד עשר 

*בהקדמה* אחת נצטרך להיתר הספקות. הסכימו הראשונים והוא האמת בעצמו שכל האומות בארצותם וגוייהם הם תחת ממשלת הככבים ויש לכל אומה מיוחדת כוכב מיוחד בשמים. ואמנם שיש לגרמים השממיים מבוא והנהגה במשפטי האדם התבאר ראשונה בהויתו והפסדו מאשר הגרמים השממיים מניעים היסודות ומרכיבים אותם ומשפיעים במורכבים כח והכנה לקבול צורתם ולהיות ההויה וההפסד כפי תנועות הגרמים ההם היה שימשכו מדות ורשמים לפי המזגת המורכבי׳ ההם מהארבעה איכיות. ולכן היה מהמחוייב שרוב מדות האדם ומקריו ימשכו אחרי תנועות הגרמים ההם. ולפי שכל אומה ואומה ועם ועם כלשונו מדינה ומדינה תתחלף כפי מצב הגרמים השממיים היה שיש לכל כוכב כח והכנה מיוחדת בכל עיר ועיר וכמו שהתפרסם לבעלי החכמה ההיא: ולפי שהאדם מורכב משני סוגים נבדלים סוג מעולם המוחשים והוא חומר גופו וכחותיו. וסוג מהעולם המושכל האלדי והוא שכלו ואינו כהרכבת אישי הב״ח הבלתי מדברים שהחלק האחד יתלבש ויתעצם בחלק האחר ויתאחדו באופן שהפסד הגוף יכלול גם הפסד הנפש וכלותה להיותה כח גופני מה שאין כן האדם שרוחו ונשמתו מתחלף בסוג לטבע הגוף בלתי מתערב בו אך הוא נקשר בגוף הקשר מציאות לבד עד שלזה היה אמצעי בין המוחשים ובין המושכלים ואינו אחד מהם בהחלט ולכן היה נצב הקומה מבין שאר ב"ח ופניו פונות לא למעלה ולא למטה כי אם באמצע. הנה בעבור זה מהצד אשר ידמה לבר אלדין והיה האדם בצלם אלדים והוא בבחינת העיון וההשכלה היה מפעל השכל הנבדל כמו שאמר כי רוח מלפני יעטוף. והדברים הגשמיים אשר בהם נמשל כבהמות בני חיי ומזוני במזלא תליא מילתא להיות הגלגל הוא המהוה אותו והמתמידו בטובה או בהעדרו כפי תנועותיו ושנוי מצביו: הנה התבא' שכפי הסכמת החוקרי׳ כלם היה המין האנושי בכלל וכל אומה ואומה ממנו תחת ממשלת הכוכבי׳ במה שיצטרכו לגוף ויהיו ג״כ נכנעים לנבדל במה שיצטרכו לשכלם עם היות שמזג הגוף ממה שיבין ויעזור או שימנע פעל השכל וההשגה העיונית. ואמנם הסכמ' זה לשרשי תורתנו מבואר במקומות אמר בפרשת בראשית ויתן אותם אלדים ברקיע השמים להאיר וגו'. וכתב הרב האלדי והביאו הרמ״בן ענין הממשלה דבר אחר זולת האורה והוא אצילות ושפע העליונים בתחתונים. ואמר בפרשת ואתחנן ופן תשא עיניך השמימ' וראית את השמש ואת הירח ואת הכוכבים כל צבא השמי׳ ונדחת והשתחוית להם ועבדתם אשר חלק ה׳ אלדיך אותם לכל העמים תחת כל השמים: הנה ביאר שהכחות העליונים מושלים בתחתונים ואמר תחת כל השמים להעיר הסבה אשר בעבורה יהיו האומות והעמים נכנעים לצבא השמים והיא כי להיותם תחת השמים ראוי שימשלו בהם ויפעל העליון בתחתון ולזה מ״ש הנביא ומאותות השמים אל תחתו כי יחתו הגוים מהמה להגיד שהם מושלים בתחתונים. אמנם ממשלת הנבדל בעם ג״כ התבאר באמרו ובכל אלדי מצרים אעשה שפטים וארז״ל אין הק״בה נפרע מאומה עד שנפרע מאלדיה שנ' יפקוד ה׳ על צבא המרום במרום ועל מלכי האדמה באדמה. והאלוהות האלה הם מניעי׳ הגלגלים המושלים באומות ההם כי שם אלדים נאמר על השכלים הנבדלים כמו שביאר הרב המורה פ"ו ח״ב. וכן פירשו בספרי הוא אלדי האלדים אדון השכלים הנבדלים. ולשרים האלה הנבדלים רמז ג״כ בספר דניאל באמרו ושר מלכות פרס עומד לנגדי והנה שר מלכות יון בא ואלה השרים אינם הכוכבים המושלים באומות כ״א מניעי הגלגלים ההם אשר אליהם ראוי שיוחס ההנהגה ההיא בעצם וראשונה התבארה א״כ ההקדמה הראשונה מאשר האומו' כולם בארצותם הם תחת ממשלת הגרמים השמיימים:

