% ב

%% ב

*תו׳* ד"ה או שנמצאו אילונית כו׳. ול״נ דבהדיא קתני כו׳. ועבדו״ח מרע"א די״ל דודאי רובא דקפיד ולכן בההיא דקטן וקטנה י"ל דר״מ דאזיל לשיטתו דחייש למעוטא ואף דהוי מיעוטא דמיעוטא לא דמי להא דרוב עגלים כיון דכל מיעוט עומד בפ"ע יעוש״ב. ובאמת התו׳ לשיטתיהו בבכורות כ׳ ע״ב ובכ"מ בשם ר״ת דלא ס״ל לחלק בסברא זו היכי שהמיעוט מכללא דהמיעוט הראשון שהקשו בהא דר״מ אשמ״ה ולא אמרינן סמל"ח ועבנמ״י ובזה השבתי לשואלי ע״ד הפליתי בסי׳ ט״ו אות ג׳ דמצרפינן מיעוטא דבמקום סייף נקב למיעוטא דלמא נפל הוא מהא דכתובות טו"א פרט לזורק אבן ואמאי לא אמרינן סמוך מעוטא דבמקום סייף נקב למיעוטא. ומכח זה הי' מוכרח כדעות הסוברים דלא אמרינן סמוך רק ברדל״ק. אך באמת אין הדמיון עולה כלל דהא דתרי מיעוטי מצטרפין היינו כששניהם באים להורות על ענין אחר כגון מיעוטא דבמקום סייף נקב למיעוטא דנפל דתרוויהו באים לגרוע חזקת בר קיימא ובקדושין גבי אסופי דאוקי מיעוט ארוסות ומיעוט שהלכו בעליהן למה״י דהו״ל פלגא ופלגא דתרויהו ממעטין הרוב דזנות. וביבמות קיט״א סמוך מיעוטא דמפילות למ״נ. ובס״פ בהמה המקשה דסמוך מיעוטא דנדמה כו׳ דהך צירוף מגרע כח הרוב דכל הני אינם זכרים וליכא אלא חד רובא. וכן קושית התו׳ בנדה י"ח ד"ה שליא ותו' פסחים ז"ב ד״ה מפני דסמוך מעוטא דחולין לפלגא דמוכר וע׳ תו׳ ב״מ כו״א ד"ה לעולם. וכן בהא דברכות נג״א מעוט לכשפים ומעוט לגמר הו״ל רובא לאו לריחא. וכן לענין סמוך מיעוטא דמפילות למיעוטא דבעיתותא דשניהם מפקין הרוב דמתעברות ויולדות וכמ״ש התו' ב״ב צב״א ד"ה איכא למימר. וע' בכורות נ״ו דמשמע דפליגי תנאי בהא. משא״כ היכי שאין המיעוטים מענין אחד וכמ"ש התו׳ בחולין סג״ב דהתם יש ג״כ מעוט זה דשמא של עוף טמא למעוט טריפות כיון דהני תרי מיעוטי רק לאסור ולא לגרוע כח הרוב. ודהר״נ בחולין אינן מבוררין לכאורא בזה. ועבר"נ ב"פ אין מעמידין מהד״ת הרסנא עיקר מכאן נהגו ליקח פת מא״י דאי משום דם רוב ביצים אין להם דם ונו״ט לא שכיחי ועוף טמא אינו מצוי בינינו. וע׳ בנחלת יעקב בתשובת נכדו הגאון סד״נ מה שהעיר עפדהר״נ דחולין וכן לענין סמוך מיעוטא דבמקום סייף נקב למיעוטא דטעי בעבורא דירחא כיון שאין המעוטים מענין אחד וכל מעוט איכא רובא לנגדו. ועבח"ד בסוף כללי ס״ס בענין ס״ס נגד חזקה או רובא דמחלק בזה דהא דחזינן לפי ק' התו׳ דאי רוב רצון דאורייתא לא מצרפינן לס"ס היינו משום דהוי רק ס׳ אחד כנגד הרוב וכמאן דליתא דהך ס' דאינו תחתיו אינו כנגד הרוב דאי גם אינו תחתיו הי׳ ברצון מחמת הרוב אבל כששני הספיקות עומדים נגד הרוב או החזקה מהני ס״ס ולפי מש״ל א״ש הכל כהוגן ואחרי בינותי בספרים ראיתי בשו״ת רע״א סי׳ כ״ה וסי׳ ק״ו שהרגיש בישוב קושית הריב״ש סי׳ שע״ב עהתו׳ כתובות ט״א אמאי מצטרפין מעוטא דאונס לס״ס אלמא דרובא ברצון והקשה הריב״ש דשפיר אמרינן סמוך מיעוטא דאונס למחצה דאינו תחתיו וכדקאמר בר״פ האשה בתרא סמוך מעוטא דמפילות למ״נ וכתב בקצרה לחלק בין היכי שהמיעוטים מענין אחד ועבב״א שער רוב וחזקה סס״ח וכן מצאתי בשמ״ק שכתב ג״כ על קושית הריב״ש ולא ידעתי מהו דהתם תרויהו המפילות והנקיבות מגרע הזכרים מחד טעמא כיון דבעינן זכרים בני קיימי וא״כ אדרבא נימא דמן הרוב היא או נקיבות או נפל אבל מיעוטא דאונס ומחצה דא״ת כ"א עומד בפ״ע ומיעוט דאונס בטל נגד רובא דרצון דלא הוי מחד טעמא ואין המיעוט אונס מסייע למציאות המעשה דאינו תחתיו דלא שייך לומר ע"פ ספק דאינו תחתיו דכ״ז הי׳ ברצון וכיון דהרוב מורה על רצון איך יצטרף עם מחצה דא״ת ולא בא רק לדון על ההכשר שלה והוי ג״כ תרי רובא עכת"ד בתוספות ביאור וכעת מצאתי כסברא זו בס׳ בר״א חיו״ד סמ״ג אות ו׳ וסי' נ״ג אות ח׳ ובחאה"ע סי׳ ס״ה אות י״ב ובסי׳ ע"ו אות ז׳ וגם בישועת יעקב על אהע״ז וע׳ בדב״ח חיו״ד סי׳ נ״א. ובעיקר דברי הגרע"א בתו' דיבמות י״ל בפשטות דהא כל עיקר קושית התו' רק לרב אסי דס״ל לקמן יב״א צרת אילונית אסורה אבל לרבא דפוסק הלכתא דצרת אילונית מותרת לק"מ קושית התו׳ מעיקרא וע׳ בנמ״י בסוגיין שהביא כן להדיא בשם ר״ת וי״ל דרבא לשיטתו בר״פ האשה בתרא דלא חיישינן למעוטא דמעוטא אבל רב אסי ס״ל כשינויא דרב נחמן התם. וי״ל דר״מ חייש גם במיעוטא דמיעוטא. וע' תו׳ גיטין ב׳ ע״ב ד״ה סתם וכט"א ד"ה אבל ובע״א לד״ב וע"ש בתו׳ מ׳ ע״ב וע' תו׳ יבמות קיט״ב ד"ה סיפא ובחולין פו״ב, ובסתירת דהש״ס דיבמות פ״ב א׳ דקאמר והא רבא הוא דאמר כו׳ עבנוב״י מ"ק חאו״ח שהגי׳ התם רבה יעש״ב. וע׳ בפסחים י"ב ע״ב דאמר רבא גזירה משום יום המעונן ור״מ לא חייש ליום המעונן וע״ש ברש״ל דיום המעונן הוי מיעוטא. ולפ״ז ע"כ מוכרח לרבא לחלק דר"מ חייש למעוטא דמיעוטא ועש"ות יד אלי׳ סי׳ צ״א משש״ב. ובל״ה י"ל דהתוספתא אתיא כאחרים לקמן ט"ו א' דאפי' הכיר בה צרת בתו אילונית דמותרת ובמש״ל ניחא ג״כ קושית רע"א על תרוצו של ר״ת דמאי פריך וכר״מ מי סבר לה והתניא קטנה מתייבמת. ודלמא ר״א מיירי בלא קיבל עליו. די"ל ג"כ דר״ת אזיל לשיטתו וכמ״ש הנמ"י וסתמא דתלמודא התם פריך לדידן דקיי"ל כרבא דצרת איילנית מותרת וא״כ לק״מ קוהתו' מעיקרא ועבשעה״מ ב״ה מקואות כלל ג׳ בד״ה ודע שהאריך לפלפל לתי׳ הר״א דהא אכתי הוי ס״ס דלמא לא תהי׳ איילונית ודלמא אי הוי קיים לא הי' מקפיד וע״ש שהעיר לדעת הר״מ והפר״ח דלא הוי ס״ס בתרי גברי אי אמרינן ס״ס בדבר שאין בידו שלא לבררו ועבחי׳ לכתובות ט׳ משש״ב בחקירה זו. ולפ"ז א״ש בפשטות לדעת הרשב"א דס״ס מטעם רובא ועדיפא טפי ועש"ך יו״ד סי׳ קי"ט דין כ״ז. וא״כ לר״מ דחייש למיעוטא לא אזיל גם בתר ס״ס ועשה״מ פי״ט מאס״ב הכ״ג עהרשד"ם דלריב״ש דכהנים בזה״ז דהוי כהני חזקה מותר לישא שבוי' דהוי' ס"ס והא הוי בתרי גופי וכהרא״מ ואכמ״ל בפרט זה: סע״ב תו' ד״ה בתו ואור״י דל״ד: ועתו׳ סנהדרין נג״ב ד״ה השתא ורש״י סנהדרין עו״א ד״ה גלוי ותו׳ כריתות ג"א ועתו׳ פסחים מ״א א׳ ד״ה איכא ועתו' בכורות יד״ב וע״ע בנוב"י מ״ת חחו״מ סי' ס׳ ובחי׳ לקמן סח״ב:
