% ג

%% א

קורבי נקיט. ובאשתו הקדים בנה לבתה וכן בכתובות לו״ב וכדאיתא בנדה ל"א סע״א תלה הכתוב כו׳ וערש״י ב״ב יו״ב ד״ה רבי׳. ועל״ק כח"ב ולקמן מ׳ ע״ב שנסתר זה: ואיידי דתני ג' וכה"ג לקמן כ"ב א׳: אי תנא מן היבום. ולעיל לא הוצרך רק דאינו מחויב לחלוץ משום מצות אשת אח דהא אח"כ פריך וליתני אסורה לחלוץ ופריך עלה מאי קעביד אבל לבתר דמסיק דתנא פוטרות דבמקום מצוה וא״כ ממילא ידעינן דהוי כא״א שלא בממ״צ ולהכי משני שפיר והא קמ״ל דכל העולה והיינו דאיסורא איכא שאם אתה אומר חולצת כו'. ועבמה״ב בענין אחר:

%% ב

ודרב אסי. על״ק כ׳ ע"א:

*תו׳ ד״ה* למעוטא אלא מיתורא: ובזמקה"תו גיטין פו״א ד״ה מנינא דלמה לא מפיק כולהו מחד מיעוטא ממנינא דרישא ונדחקו דלא חשיב אלא פסול התלוי בגט עצמו. וא"כ ליכא למעוטא אלא מיתורא וכתו׳ נדה יח״ב ד"ה האמר. ואולם התו׳ בגיטין ה"א ד״ה בשניסת דקדקו שפיר דאזלי לשיטתי׳ דלאו מיתורא שמעינן לי׳ רק ממיעוטא. ומ״מ קאמרינן הכא דאתיא למעוטי דחברי׳ אף דלא תני לי׳ במתני׳ דלא שייך למכללי׳ בהדי׳ צ״צ מ״מ ילפינן שפיר מיתורא דאינו פוטר כלל. ואף דל״ל למעוטי צרת ממאנת לדידן דקיי״ל דמותרת בשאר אחין והול״ל מנינא דרישא למעוטי צרת ממאנת דהא ליכא למעוטי צ״מ מיתורא דסיפא דהא משכחת בצ״צ י"ל דרב ורב אסי לטעמייהו לקמן קז"ב יע״ש. וה״ד למעוטי מחזיר גרושתו. ואף דבמתני׳ דאי לא קתני על״ק י׳ ע״א ובמתני׳ לא תני אפי׳ דאיסורא כדמוכח התם ועל״ק עח״א דהא מ״מ מצי למיחשב לי׳ בהני דמתני׳ רק דלענין פטור תני מלתא דפסיקתא ומ״מ שייך למעוטי דאינו פוטר גם בכה״ג. ומה שהביאו מקדושין ט״ז והא ארבעה קתני יע״ש בתו׳ דדייק מדקתני ואי אתה יכול לומר ארבעה וצ״ל דדייק ממ״ד התם ובכ״מ והא אלו קתני וע׳ תו׳ ר״פ כל הנשבעין ותדע דהא לקמן לקמן יג״א חשיב ג"כ במתני׳ ששה עריות ולא אמר למעוטי מידי ועתול״ק מ׳ סע"ב. ומיהו למ״ש התו' בריש מכלתין דלהכי לא תני ט"ז עריות דלא תימא דלמעוטי הני דחשיב וא״כ ע״כ מוכרח דמנינא דרישא אתיא למעוטי מדל״ת עריות כמו בסיפא. והא דבעי רב יהודא לקמן יא״ב מרב ששת במחזיר גרושתו דהא ר״י אמר רב ס״ל דצרת סוטה אסורה י"ל דהתם דבעי מר״ש דמותיב לקמן אדרב אסי וי״ל דלמעוטי צרת אילונית. ועש״ות בש״א חחו"מ סי׳ י"ג ושו״ת ברית אברהם חחו״מ סי׳ ד׳ שסתר דבריו: שומע אני אפי׳ כו' עשו"ת כסא דהרסנא סי׳ ש"א וש״ות חמדת שלמה חאו"ח סי׳ ל״ח ושאר אחרונים בישוב קושיתו: תו׳ ד״ה מה אחות. ולפמש״ש בתו׳ דדוקא באשת אח חשיב פירכא א״ש: ד״ה טעמא דכ"ר ותימא לר״י. לכאורא יש לדחות דא״כ לא אצטריך למישרי כלאים בציצית וא"ל דלמא באמת קאי הסמוכין איפכא וכמ"ש התו׳ שם דד״א ד״ה דכתיב ול״ל לשתוק קרא מיני׳ כיון דעלי׳ אתיא לאשמעינן דבעלמא דחי אפי' ל"ת שיב״כ ז"א דלא מסתבר דקרא אתיא לאשמעינן דבציצית חמור העשה טפי וע"כ דסמוכין לכלאים בציצית דעדל״ת ואצטריך עלי׳ לגופי' דל״ת למילף מציצית דמ״ל חומרא רבה וכו׳ ול"ל דהסמוכין לחייב כלאים בציצית דלא דחי לאו דכלאים כי היכי דלא נליף מעלי׳ ואל״כ עלי׳ הוי דרשינן הסמוכין איפכא דאל״כ לשתוק קרא מיני׳ ז״א דא״כ לא לכתוב לא גדילים ולא עלי' וממילא ידעינן דהא ל"ת חמור מעשה ואולם באמת קושית התו׳ שפיר דלכתוב רק עלי׳ ולשתוק מגדילים וממילא ידעינן דבעלמא דחי אפי׳ ל״ת שיב״כ דאל״כ למה איצטריך קרא ולזה תירצו שפיר דהוי דרשינן להתירא ולכן איצטריך שפיר קרא דגדילים ומיהו למאן דמצריך קראי בל״ת שיש בו כרת ויליף משבת ושאר קראי וע״כ צ״ל דאצטריך הסמוכין לחייב נשים בציצית דס״ל כמ״ד דציצית הוי מ"ע שזה״ג וכמ״ש התו' שם ובזה ניחא קושית התו' לקמן ו״א ד״ה טעמא דכ״ר ויעו״ש במהרש״ל לקמן דד"א בתו׳ ד"ה דכתיב לא תלבש כו׳. ובזה ניחא ג״כ למאי דפריך מה לתמיד שכן תדיר והא למ"ד דציצית חובת גברא וחו״מנ א״כ גם ציצית הוי תדיר וצ״ל דלדידי׳ אצטריך הסמוכין כדאמרן לחייב נשים בציצית ולדידי׳ כיון דלא מיותר סמוכין שפיר י״ל כסברת התו' דמעלי' ילפינן דבעלמא דחי ועתו׳ ברכות י״ד וע׳ ש״ות ש״א סי׳ ל׳ ואין להאריך וע' תו׳ מנחות מ' ע״א ד"ה סדין כו׳ דלפרש״י משום דלב"ש לא דרשי סמוכין למשרי כו' והקשו דהא במ״ת לכ״ע דרשינן ולמ״ש ניחא דכונת רש״י דאצטריך הסמוכין לחייב נשים בציצית ולהכי כתב שפיר דלא נקיט אוסרין ומתירין משום דציצית חובה הוא לבגד ואפי׳ אינו לובשה וא״כ הוי ג״כ תדיר ולא דריש לעד״לת וע' ט"ז א״ח סי׳ תצ״ח סס״ק יב׳ ובלא״ה י״ל דב"ש לשיטתי׳ בנזיר ד׳ ט׳ דאין שאלה בנזירות ואכ״ק לשתוק קרא מינ' דהא ידעינן מראשו ובלא״הנ למ"ש הת״ו יבמת ה׳ ב' סד"ה כולהי דלמ״ד נו״נ אין קריבין בי״ט ויליף עדל״ת מנזיר וי״ל דב״ש לשיטתייהו נו״נ אין קרבין רק דקושיתם לר״א די״ט עול״ת ועת״פצ חלק יו״ד ס׳ מ״ח וגם לב״ש לשיטתם חגיגה ו׳ ב' דעולה שהקריבו במדבר עולת ראי׳ הוי וצ״ע במ״ש התו׳ שם דלב״ש לא דרשינן סמוכין משום דילפי עדל״ת מנזיר וצמר ופשתים לכדרבא וס״ל כר״י דלא דריש סמוכין אלא היכי דמוכח ומופנה ולדידהו הוי בכה״ג אפשר לקיים שניהם והא בפשטות י״ל דלדידי' דסדין בציצית פטור משום דילפי מראשו וא"כ אתיא הסמוכין איפכא דלא לידחי עשה לל״ת וכמ"ש התוס׳ דלקמן:
