% ז

%% א

*רש"י ד״ה* רציחה כו' על גגו כו' ר״ל דע״כ דגברא לא חזי וכמ"ש התו׳: לאו ל״ת חמור מיני׳ ע׳ רש"י. ובאמת מזה יש לדחות דהא דלא היו לוקין משום דלא ניתן לכפר וכמ"ש כה״ג א"ז רש״א בסנהדרין סד״א לענין אין עונשין מהדין דהא קיי"ל ח״כ שלנמי״כ ויש לפלפל לפמ"שכ הרמב״ן בישוב קושית המאור בסוף מכות בה"ד חלוקין עליו חביריו כו׳ ועש״ב והארכתי במ״א ויש להעיר ג״כ לפהנ״ל בענין ספק עשה דוחה לספק ל"ת וכמ"ש במ״א ואכמ״ל. וי"ל הטעם משום דל״ת דוחה הוי חידוש וע׳ ערובין ק׳ ע"א ומה"ט העלו דבעלה לקרות בפ׳ אחרת א״צ לברך שנית דברכה אינו מעכב וברכה לבטלה בל״ת. וגם דעשה חמיר קודם שעבר עד שת"נ ככתובות פו״א וחולין קל״ב וכן בספיקא עדיף שוא"ת. וע' רמב״ן פ׳ בא דהא דקיי"ל דלולב ואינו עושה כו׳ היינו באומר איני עושה ומיקרי מבעט ומראה שלהכעיס אינו רוצה לקיים מצות התורה דהא בעשה א״צ לבזבז כל ממונו וכאו״ח סתרנ"ו ואף דעשה דחי ל"ת וע"כ דחמירי דלענין לעבור עובר בקום ועשה וע׳ רמב״ן פ׳ יתרו דעשה מאהבה גדול מל״ת וע׳ בנר תמיד לכריתות סוף דכ״א שהאריך. ועש"ות בנין עולם חאו"ח סי׳ י״ט באות א׳ שחקר ג"כ מסברת עצמו אי עשה חמיר מל"ת ולא העיר בכל הנ"ל ומסוגיא דעלי׳ משמע ג״כ דל"ת חמיר מלעיל ה"ב דיליף מהני דדחי שבת ולא קאמר מדאיצטריך כדלעיל ג״ב לגבי איסורא דעלי׳ דודאי הכתוב לא בא לאשמעינן כ״א היפך הסברא החיצונה ועל״ע דד״א תו׳ ד"ה לא תלבש וא"כ לגבי איסורא דהוי ידעינן בלא קרא דלא אתיא העשה דקיל ודחי לל״ת דחמיר בקום ועשה וע"כ דלגלות דבעלמא דחי ורק היכי דגלי קרא להדיא דאל״כ לשתוק קרא מיני׳ כמו במילה וכל הני דבעי למילף דדוחה דאי לאו קרא לא הוי ידעינן לי׳ או משום דהוי מפקינן משאר קראי דעדל״ת אבל לגבי היתירא דהוצרך הכתוב לאשמעינן היפך סברא החיצונה וע״כ דאתיא ליגמור מיני׳ דעשה דוחה ל״ת כיון דלגופי' אצטריך ולהכי דחי דליכא למילף מיני׳ וכו'. וכן בהבערת בת כהן בשבת קו"א מדאצטריך לחייב מקלקל בהבערה וע' תו׳ יבמות וא׳ ויש לפלפל בישוב קושית התו׳ דלר' שמעון למה אצטריך לא תבערו דלשיטתי׳ בקדושין מ"ג ולדידי׳ הוי ב׳ כתובים ואין מלמדים וע״תו שבועות כג"ב ד"ה דמוקי דלא חייל איסור לאו אעשה ועפ"מג בפתיחה לה' שחיטה. וי"ל דמה״ט נשים פטורות במ״ע שהז״ג וחייבות בל"ת ועבמל"מ פ״ה מיס״ת מה שהביא להוכיח דטפי חמירי לאוין דלוקין כו׳ ולא העיר ממשל"ע וע' ירושלמי פסחים פ״ח ה"א חומר מ"ע שהיא באה מכח ל"ת כגון מצה שבאה מהיקש דל״ת וע"ש בשיו״ק ועברא"ש פ"ק דב"ק סי׳ ז׳ שא״צ שיתן כל ממונו בעבור עשה וכמ"ש בזה במ״א באריכות ועבס״הס נחלת יעקב בתשובות נכדו הגאון בססי׳ א׳ יע״ש שהאריך ג"כ בחקירה זו לפי דרכו הנעים ואין עת האסף פה להרחיב הדבור לפלפל בדבריו בפרט זה. ועתויו״כ ביומא פג״א בסוגין דטבל ושביעית שהביא ראי׳ מיומא פז״א מ"ד חלוקי כפרה עבר על עשה ישב כו׳ וכן משמע שם פה״ב השתא על ל״ת מכפר על עשה מיבעא וערמב״ם פי״ד מה׳ מאכל בספיחי שביעית ולא כתב שביעית דסובר דעשה חמור מל״ת ועשו"ת שיבת ציון סי׳ ג׳ בד"ה ומה שכ' מע"ל שהביא דעות שאין הל״ת חמיר. וכמדומה שגם בסא״הח סי' ג ובסי״מ שהעירו בזה וכעת אינם תי׳ לעיין בהם. ובמנחות מ"ד ציצית מצוה קלה ופרש״י שאינה אלא עשה וברמב״ם פכ"ד מאישות היתה מחל ואצ״ל מח״ע ושם פ"א ובפי"א מנדרים ה"ח וכ״מ בת' יבמות עז"ב ד״ה שכן ורש"י ד״ה לא ס"ל וערא״ש בכורות פ״ה ס״ח ותו׳ פסחים נ״ט. וע׳ מנחות מ׳ ע״א בעידנא דריתחא מענשינן אעשה והיינו משום דהוי בשוא״ת ולכן ל"ת חמיר. ועתו׳ שבועות י״ב סע"ב ד״ה לא זז כו' דמבואר מדבריהם דעשה קיל מל"ת דהוי בקום ועשה:

%% ב

וידחה עשה שאין בו כרת ועתו׳ פסחים נט״א ד"ה אתי ודוק:
