% יח

%% א

*רש"י* ד"ה ר״מ היא דאמר תניא כוותי׳ דרב פפא כצ״ל וכדלקמן י״ט א':

%% ב

וצריכא דאי אשמעינן דיש זיקה כו' כזמ״לע י"ז סע"ב: עד דמסיימי כו׳. וכה״ג לקמן נו״א ו״ע חולין פו״א. חלוק הי׳ ר״ש ברישא וכה"ג בנזיר י"א א׳. בתרי ולא ייבם כו'. עפרש״י ואינו מובן לכאורא דבכה״ג דלא ייבם ולא מת א"כ לאו מכח אחיו שלא הי' בעולמו דאסירא רק כיון שהיא זקוקה מכבר לאחיו השני מקודם שנולד כיון דלדידי׳ הוי זיקה ככנוסה. וי"ל כמ״ש התו׳ ברפ״ב דמשכחת כשהיא מעוברת דבכה"ג הוי דרכי נועם ואצטריך קרא למעוטי אשת אחיו שלא הי׳ בעולמו. ובזה ניחא ג״כ דלמאי דמוקי לר״ש דס״ל אפשר לצמצם א״כ משכחת שנולד בעת נשואי אחיו דלא שייך לומר זיקה ככנוסה דשפיר מיקרי לא הי׳ בעולמו כיון דנולד בעת מיתתו. ז״א דע"כ מיירי שלא נולד עדיין וכסברת התו׳ הנ״ל. ועמשל״ע בחדושי ברפ"ב. ומענין לענין ראיתי להזכיר מה שאמרתי בדרך פלפול בהא דאיתא בגמ' בשעה שהי׳ משה יושב ודורש בפרשה וכי ישבו אחים יחדיו באו בנות צלפחד בטענת ממ״נ אם כזרע אנו חשובים ינתן לנו נחלה ואם לאו תתייבם אמנו. ומקשים העולם אמאי מדקדק בפרשה כי ישבו ולא אמר סתם ב״פ הייבום ונ״ל דאיתא בגמ׳ דאין אם יורשת את הבן דכתיב וירשתם. ואמרינן עוד בגמ׳ ואימא דיבום בנחלה תליא רחמנא ואי איכא אב דלישקול נחלה אז ליכא מצות יבום ואם לא איתא דאב יורש הבת ומשני ע״ש. ואיתא בגמ׳ כי ישבו אחים יחדיו שיהא להם ישיבה אחת בעולמו פרט לאשת אחיו שלהיב"ע אחים מן האב אפי׳ אינו מן האם יחדיו למיוחדים בנחלה פרט לאחין מן האם וצריכא דאי אשמעינן יחדיו הו״א דאבוהא ודאמי כו׳. ויש להקשות דל״ל קרא דאם אינו יורש הבן הא בלא״ה ידעינן דאל״כ ל״ל אחים דאפי׳ דאבוהא לחודא הא בלא״ה ידעינן דל״ל כי ישבו הא בלא"ה אשת אחיו שלהי״בע לא חזיא ליבום דמסתמא אמו קיים ואם יורש את הבן ויבום בנחלה תליא רחמנא ואי דמתה האם א״כ באה הירושה מכח האם ולא מבן אלא שמ״מ דלאו בנחלה תליא רחמנא וא"כ אצטריך קראי ולפז״מ שפיר דבל״ז לא הי׳ יכולין לומר אם כבן כו׳ דמשה הי׳ יכול לומר הא לא יכול להתייבם דחפר הי׳ קיים ואב יורש הבן ויבום בנחלה תליא רחמנא כקושית הגמ׳. אבל השתא דאמר משה כי ישבו אחים כו׳ ומוכח כל הלימודים הנ״ל באו שפיר עכשיו בטענה דאי בנחלה תליא רחמנא ל"ל קרא דאין אם יורש הבן דא"כ ל״ל אחים כנ״ל. ועי"ל קושית העולם הנ"ל דאיתא בילקוט יכול יבום אינו אלא במקום אח אחד אבל במקום שנים אין נוהג כלל לכך כתיב ומת אחד מהם משמע אפי׳ היו מרובים. ואיכא למימר פירושו הכא דבלא פסוק הו״א דבמקום ב' אחים אינו נוהג משום דהוי זקוקה לשנים ומש״ה אינו נוהג אבל אם לאחד מב׳ אחים היתה ערוה דאז אינה זקוקה אלא לאחד ודאי דנוהג יבום ע״כ. וי"לד היאך מוכח זה מפסוק ומת אחד מהם. ויש לתרץ בטוב טעם דאיתא ביבמות פלוגתא דר״ש ורבנן ר״ש סבר יבם ולבסוף נולד אח זקוק ליבום וחכמים סברי אינו זקוק ליבום. וי"לד לכאורא דמ״ט פליגי בזה וי"ל דמש"ה פליגי משום דפליגי באידך פלוגתא דאיתא אין לי אלא צרה צרת צרה מנין ת״ל לצרור ור"ש דריש בג׳ מלצרור דרשה אחרינא יע״ש. וקשה מנ״ל לר״י דצרת צרה אסור. וצ"ל דסבר כרב אשי בד״ח דצ"צ לא צריך קרא דמה לי צרה או צרת צרתה כיון דצרה במקום ערוה קיימא ומש"ה אתיא מלצרור דרשה אחרינא והשתא י"ל דמש״ה סברי רבנן ייבם ולבסוף נולד אסור ליבום משום דקשה להו ל"ל קרא לצרור מה לי צרה או צ״צ הא במקום ערוה קיימא אלא דאתיא מלצרור דיבום נוהג אף במקום שני אחים דמפסוק ומת אחד מהם לא מוכח לכך אתיא לצרור להורות דבכל מקום בעריות צ״צ אסור וע"כ מוכח דיבום נוהג אף בשני אחים דאי אינו נוהג קשה היכי מצינו באשת אחיו שלהיב"ע צרת צרה אע״כ דיבום נוהג אף במקום שני אחים. ולפ"ז מוכח דייבם ולבסוף נולד דאסור דאל״כ ל״ל לצרור וא"ל דאתיא כנ"ל הא צרת צרה משכחת אף באשת אחיו שלהיב״ע כגון דהיו שני אחים ומת אחד ונולד אח וייבם אחיו שני דהיא ערוה ואינה זקוקה לאח שנולד ומותר לייבם לאחיו ואח״ז נולד אח ומת השני וייבם אח שנולד לאחר יבום נמצא משכחת צ״צ באשת אחיו שלהי"בע ול"ל לצרור אע״כ דייבם ולבסוף נולד אסור אבל לר״ש אתיא מלצרור דרשה אחרינא ולא קשה ל״ל לצרור מש״ה ייבם ולבסוף נולד מותר א״כ אזדי לטעמיהו. ואיתא בגמ׳ ואימא בכור לייבם פשוט לא לייבם ומשני כתיב ומת אחד מהן מי לא עסקינן דמית בכור. והשתא מתורץ הילקוט הכי יכול ייבום אינו נוהג כו׳ ואי משום דכתיב לצרור דמוכח דנוהג אף בשני אחים דלמא אתיא לצרור להורות דפשוט נמי מייבם דא״כ היכי מצינו צרת צרה ולכך משני דכתיב ומת אחד מהם ומוכח דפשוט נמי מייבם וא״כ ל״ל לצרור אע"כ להורות דיבום נוהג אף בשני אחים. ואיתא בגמ׳ בצלפחד ארבעה אחים הוי. ולפז"מ דבל״ז לא היו יכולין לומר תתייבם אמנו דהייתי אומר כסברא של הילקוט דיבום אינו נוהג אלא באח אחד וכאן היו ארבעה אחים אבל השתא שהי׳ יושב ודורש בפרשה כי ישבו אחים יחד ומוכח מזה אשת אח שלהיב״ע אסור כדדרשינן בגמ׳ א"כ קשה ל"ל לצרור אע״כ להורות. וע״כ דיבום נוהג אף בשני אחים דא״כ צ״צ היכי משכחת לה באשת אחיו שלהיב״ע וע״כ היבום נוהג אף במקום ב׳ אחין ובאו עכשיו שפיר בטענת ממ״נ וכנ״ל:
