% כד

%% א

רש״י ד״ה ואי למ״ד כו׳ עתו' וערש״י לעיל י״ח א׳ ד״ה לעולם אין זיקה ובתו׳ שם סה"ד דלמא ודוק. 

{השמטות: וספק חלוצה לא גזרו רבנן ולא קאמר בקצור דספ״דר לקולא רק דאף דהוי תרתי דסתרי ומינכרי מלתא כשני כהנים בעיר אחת מ״מ התנו שלא תהי׳ גזירתם על ספק חליצה דהוי מלתא דלא שכיחא ומצאתי בש"ות זכרון יוסף בח׳ או"ח סי׳ י׳ שגם הוא נתעורר בזה [וע' ערובין עו׳ א' בבית שער אבל יממא וכו׳ לא מינכר מלתא וע׳ במפרשים דכיון דבה״ש הוי ג״כ ספק חצי׳ מן היום כו׳ ולכן לא מינכר לגבי השואל שהוא הניח עירוב בשביל ב׳ אנשים משא״כ בשאר ספ״דר וע׳ שבת לד"א בה״ש ספיקא וכו' וע"ש בתו׳ דדוקא בע״ח אזלינן לקולא ולפרש"י והר״מ בפ"ו מערובין ה״יג דאיירי בע"תח] ובל"ה י״ל דהא מצינו בדבר שיש לו עיקר מן התורה שספיקו חמור כמו דאורייתא וכמ״ש התוי״ש בביצה ג״ב שספיקו לחומרא וע׳ בערובין דל״ו ודוק ועמ"למ פ״ב מחמץ ה"יא:} 

הכא אתיא ג״ש אפיקתי׳ עשו״ת פני ארי׳ סע״ט באורך. א״כ אשת אח שלהיב״ע היכי משכחת לה. כבר האריכו בזה המפרשים לפלפל עפ״ד הגהת אלפס ס"פ הבע״י דקכ״ג דיש להסתפק באדם שהוליד ממזר אם הבן הבא אחריו בכור לנחלה וא״כ מנ״ל דפשוט מייבם אי נימא דהבא אחר ממזר הוי בכור לנחלה. ומה שתי' במ״ש מדאצטריך ובן אין לו דאפי׳ ממזר אינו פוטר. ודבריו שלא בעיון דהא לקמן לה"ב מפיק לי׳ ר״ל לענין חליצת מעוברת וע״ש בתו׳ וכמש"לע בתו׳ כ"ב סע"ב בס"הד בן אין לו דקרא צריך לרבויי בת וממילא משתמע ממזר מפשטי' דקרא. וכעת לא רציתי להאריך בדבר שדשו בו רבים:

%% ב

למאי הלכתא לגריעותא ע״ש בתו'. ועתו׳ ב״ק ג״ב ד״ה לפוטרו דהלכתא להקל ועברא"ש פ׳ כיצד הרגל גבי כח כחו דלעולם הלכתא לגרועי ועתו' קדושין לז״א בערלה וכלאים ומוכח דהלכתא להחמיר וכשיטת הרי״ף בריש ערובין וכן בב״ק ק"י ע"ב בחטאת שמתה. גמ' משום דרב אסי. עתו׳ כתובות כ״ב ב׳ משום שרב אשי הי׳ רגיל תמיד להביא פסוק זה ע״כ. ועד״ז שמואל הקטן אומר בנפול כו׳ והיינו שהאדם צריך להשגיח בתמידות ע״ז. ואולם י״ל הא דנקיט הקרא משום דרב אסי דמהמקרא י״ל דמיירי היכי שיחשדו אותו שעושה עבירה וזה ידעינן מקראי אחרינא דוהייתם נקיים מה׳ ומישראל וכדאמר בשקלים ובכ״מ משא"כ הכא שיחשדוהו שרצה לעשות מתחלה של״ש או כהא דכתובות דלכתחלה לא ישאנה וכמו במגרש את האשה ודן ע״ז שלא ישאנה שאף אם יחשדוהו שכונתו היתה לישאנה מ״מ אינו עושה איסור בזה רק דהוי מכוער הדבר בפני הבריות שכונתו הי' בשביל זה ולכן הביא הא דרב אסי.
