% כה

%% א

הא בקלא דפסיק כו׳. ועשו״ת רע״א בכתבים סי' קצ״ט שהקשה דלמאי דקיי״ל כר׳ בקלא דלא פסיק ועידי כיעור דתצא וא"כ מאי פריך בסנהדרין מ״א א׳ היכי משכחת דמיקטלה והא שפיר משכחת כגון שהי' קלא דלא פסיק דהוי סגי להו להעיד בכיעור לחוד. ואף להסוברים דהתם מיירי לגבי הבועל אכתי מאי פריך ודלמא לאוסרה עב"ש באנו הא לגבי בועל סגי בכיעור לאוסרה עכת"ד ועי׳ שו״ת נוב״י סי׳ פ״ג משש״ב. והנה לפי שיטת התוס' דחבר כאלו התיר א״ע וא״כ לק״מ דהא בעינן שיהי׳ הקלא דלא פסיק על אותו דבר כיעור שהם מעידים עליו ואטו היא ידעה בשעת מעשה שיהי׳ קלא דלא פסיק וא״כ לא הוי כהתיר א״ע למיתה. ועתו׳ גיטין יז״ב ד"ה זנות לא שכיחא בעדים והיינו שיתיר א״ע ויש לפלפל בדהתו' דלמ״ד א״צ התראה לא בעי שיתיר. אך יש להבין להסוברים דמודה ר׳ דלגבי בעל בעינן עדי טומאה ממש וכהרי״ף והרמב״ם וא״כ לעיל דקאמר לאוסרה על בעלה קאמר שפיר דלא משכחת בעדי כיעור אבל הכא דקאמר לאוסרה ע״בש באנו ולגבי' הוי סגי בע״כ לחוד לר' אבל אי נימא דגם על הבעל נאסרת בע״כ ואיך יכולין לומר לאוסרה ע״ב באנו וכן העיר מזה הנוב״י מ״ק חאהע״ז סימן ע״ב. אך למה שכתבו התוספת בסנהדרין ט' ד״ה עדי האב אי נמי לא ידעו דחבר אין צריך התראה והכ״נ י״ל לסברא זו דלא ידעו דנאסרה בע״כ וע״ש בתו׳ דף ח׳ ד״ה והביא האב ובמוהרמ״ש ול"ד למ״ש התו׳ דמ"א ד"ה שזינתה כו׳ דהתם לא הוצרכו להזכיר כלל אדם אחר בעדותו. וגם לתי' הראשון הוי רק מדרבנן מדקאמר הא מני ר׳ היא דמוצאין בע״כ לחוד ומדמפליג בברייתא בין יש לה בנים וע״כ דמדאורייתא לא נאסרה וא״כ לא משכחת נערה המאורסה בכה"ג מה״ת ותו דאף דהאשה נאסרת על הבעל בע״כ מ"מ אם נישאת לאחר ונתגרשה ואח״כ נישאת להבועל לא תצא וכמבואר באהע״ז סי״א ועב"ש ס״ק ט"ו ובחמ״ח סק״ט ובזה ניחא דמשני הא דנקיט נערה המאורסה דלא יתבא תותי׳ דהא התו׳ כ' ביבמות דהא דאין אשה נאסרת על הבעל בע״כ משום דלגבי בעלה הוי קלא דבתר נשואין ולהכי אשמעינן דאפי' גבי ארוסה יכולין ג״כ לומר לאוסרה באנו ואין לאוסרה בעדי כיעור כ״א ע״י זנות ממש. אך לפמ"ש דאף לגבי הבועל יש נ״מ אם נישאת וא״כ נסתרו דברינו הנ״ל. וכמדומה שראיתי בש"ת ז״י שהעיר ג"כ בנד"ז. וגם נ"ל דלמ״ד אין קדושין תופסין בח"ל וא״כ ל״ל לאוסרה ע״ב באנו כיון דאינו ראוי לקיימה. ושמעתי מקשים דהא כתיב צעקה ואין מושיע לה והא בלא"ה לא הוי התראה לדידן דקיי״ל חבר ג״כ צריך התראה. ואף דבלא"ה אין זה קושיא על ההתראה די"ל דשפיר משכחת כשהתרו בה רק שלא יכלו להצילה או שהי' אשתו ואחותו עמו דלא מיקרי התראת ספק כיון דלדידי׳ לא הוי ספק וכתו׳ כתובות לג״א וצ״ל דהקושיא דלמה הוצרך הכתוב לומר והיא לא צעקה והרי בלא״ה בעינן שתקבל ההתראה ושתאמר אעפ״כ וא"כ אף אם לא צעקה מ״מ לא קיבלה ההתראה אך ז״א דלא בעי שיתיר וכמ״ש התו׳ או כהא דכתובות דחבר כאלו התיר עצמו א״כ ממילא לא תיקשי נמי לדידי׳ מהך קראי. ובפשיטות יש לדחות דנ״מ לענין כתובה ושאינו מחוייב לגרש׳ לפמ"שכ הרמב״ם דסתם בעיר היא בחזקת מפותה יע״ש ברפ״א מה׳ נערה אך לפי׳ הרמב״ם מיירי בעדים רואים שלא צעקה וע׳ שו״ת חכם צבי סי׳ קמ״ה ועשו״ת חמדת שלמה חאהע״ז סי׳ ס' וע' בסנהדרין פא״ב מי שלקה ושנה וכו׳ ואין כמ"ל. וע״ע בנו"בי מ"ק חאה״ע ס׳ נ״ז דלא שייך חבר א״צ התראה רק בשאר עבירות ומחלק בין איש לאשה יעש״ב. ועבמ״למ בהגהותיו בפ״ב מסוטה ה״יב בשם מוהר"א ששון שנסתפק בבו"ש אי נאסרה עליו הואיל וכבר נאסרה על הבעל. ותמהו עליו כולם מסוגיא דהכא דקאמר כשזינתה וחזרה וזינתה ומשני שיכולין לומר לאוסרה עב״ש באנו. וע׳ במנחת אהרן שכ׳ לפרש סוגיית הגמ׳ דעדי זנות האחרונים באו תחלה ונאסרה על בעלה ושוב באו עדי זנות הראשונים ונהרגו ע״פ סנהדרין בסקילה שהרי כשזינתה בפעם הראשון היתה בתולה ושפיר דקאמר הגמ׳ דמצי אמרה לאוסרה על על בועלה באנו דהיינו ב״ש שהעידו עליו העדים האחרונים שהי' הבועל הראשון ונאסרה עליו עכ״ד. אך י״ל דזה תליא בשני תירוצים שבתו׳ אי בחבר הוי כאלו התיר עצמו וא״כ איך תהי׳ נהרגת ע״פ עדים הראשונים דאכתי לא התירה עצמה למיתה בשעת זנות הראשון שאז היו יכולין לומר לאוסרה על בעלה באנו וע"כ על זנות השני היתה נהרגת. ועשו״ת נוב״י מ״ק דלאסור אשה על בעלה מקבלין שלא בפני׳ מה"ד ואלא בחבירה היכי משכחת לה. והא משכחת כשהעידו שלא בפני הבעל רק בפני האשה ואי לאסרה על בעלה הא העידו שלא בפני הבעל. ותמוה דהא גם להורגה בעינן בפני הבעל דלא גרע מלאוסרה בלחוד להפוסקים דבעינן בפני הבעל וגם דכשהעידו להדיא איכא ג״כ ממילא לאוסרה דבזה בעינן בפני׳ וגם דלמ״ש א״ז רש"א דכשמת בעלה יכולין לומר להפסידה כתובתה באנו וא״כ משכחת גם שהעידו שלא בפניו. אך ז"א דכיון שאינה אסורה עליו אם הי׳ העדות שלא בפניו ולכן גם כתובתה לא הפסידה. והנה לסברת התו׳ סנהדרין ט"ב דלא ידעו שהיא חבירה והכ״נ ליכא הוכחה מ״מ שכיוונו להורגה . ובזה ניחא דעת הסוברים דמהני עדות מיוחדת בעדות אשה וע׳ באהע״ז סי׳ י"א ס״א בהג"ה ובסקט״ו ס״ו בהג"ה וא״כ הא משכחת כשמת בעלה דאי להפסידה כתובתה סגי בעדות מיוחדת וא״ל דהא לדעות הסוברים דמיוחדת בממון הוי כד״נ א״כ היכי קאמר שיכולין לומר לאוסרה כו׳. ז״א דכיון דשלא ידעו שהיא חבירה וליכא נ״מ כלל לגבי׳ בעדות מיוחדת. ועלא״ז רמ״א באהע"ז סי׳ קי״ט ס"ו דאפי׳ אינו יכול לשלם הכתובה אינה יכולה לעכב אלא תתגרש ותתבע אותו. והקשה הפר"ח משוליא דנגרא בגיטין שאמר מה אעשה וכתובתה מרובה. ואולם לרש״ל דאם עד א׳ אומר שזינתה אם העד נאמן לו כבי תרי חייב לגרשה לצאת י״ש והב"ש כתב דהיכי דאינו יכול לגרשה ע״פ הדין בזה אם אין לו כתובה אינו רשאי לגרש. ויש לפלפל מזה לכאורא בפלוגתא דב״ש וב״ה בסוף גיטין ואכמ"ל וא"כ י"ל דהי׳ נאמן לו כבי תרי ולא הי׳ צריך לגרשה רק לצאת י"ש ולכן הי׳ צריך לפרוע כתובתה וע״ע בבאר יעקב חאהע״ז סי׳ י"א. וע״ע במשיבת נפש סי׳ מ״ג שפלפל מסוגיא זו דהא אם לאוסרה על בעלה יאמרו שחיללה שבת בפרהסיא באיסור לאו כו' יעש״ב ואכמ"ל:

%% ב

תו׳ ד"ה ואין אדם מע"ר עבחי׳ א״ז רש״א ריש מכות בתו׳ ד״ה מעידין שהקשה דהא אאמע״ר. ובאמת תיקשי הכי ג״כ לשיטת רש״י לקמן ה׳ א' ד"ה מ״ט דבעידנא ויש לדחות דמיירי בלא התראה דהיו מכניסין לכיפה ובסנהדרין פ״א ב' ובכה״ג מהימן לפטור א"ע ולומר שוגג הייתי אך לפמש״ש דמיירי בלא קיבל עליו התראה דמגיע כיפה וע"ש בש״א וא״כ לא יוכל לטעון ג״כ שוגג. ואולם בתומים תפש בזה דהא רב יוסף ס״ל בסנהדרין ט׳ דאמע״ר ולדידי׳ תיקשי סתם מתני׳ דהכא עכ״ד יעו״ש. ואף דמבע״ל לרב חסדא בכתובות י״ט א׳ דאאמע״ר לר״מ מ״מ הא דסתם משנה ר״מ אינו כלל מוכרח ולפעמים שמצא הדין סתום [וע׳ בירו' תענית פ״ב הי״ג ובמגילה פ״ק ה״ד ועוד היו שאר סתומתאה אליבא דאחרינא כמו במגילה כו״א ובכ״מ זו דברי כו׳ וע' רש״י מגילה ב״א ועש״ש וכתו׳ ברכות ט"ב בהא דאחרים ר״מ וע׳ גיטין ד״ד א׳ מהדרינן אדר״מ כו׳ וע״ש בתו׳ י״ג א׳ ד״ה והא וע' תו׳ מו״ק ב׳ ע״ב הא דפריך מאן תנא כיון דסתם מתני׳ לא אתיא כר״מ ועשמ״ק כתובות רפ״ג ד"כט מאן תנא וע׳ תו׳ ערובין לד״ב ד״ה לא קשיא וע' פסחים כ״א לימא מתני׳ דלא כר״י והול״ל דלא כר״מ ואולי משום דסיפא דלא יסיק ל״נ אלא לר״י וע' תו׳ ר״פ גה״נ והא מתני׳ כו' וע״כ דלא קפיד אלא אסתמא דמתני׳ שלא יסתרו ואף דבלא"ה סתם מתני׳ ר״מ וע״כ דהיכי דמוכח לא חששו לזה וכ״מ בברכות ג׳ א׳ ואב"א רישא לאו ר"א ואף דא"כ הא קיי"ל סתם מתני׳ ר״מ ותיקשי נמי אר״מ דברייתא דס״ל משהכהנים טובלין וע״כ דאיננו כלל מוחלט ובלא״ה דלהך לישנא דרישא לאו ר״א ע״כ דס״ל ג״כ בהא דתרי תנאי אליבא דר״מ וכדלעיל ואכמ״ל] : ותו דמ״מ חזינן דסתם ר׳ כוותי׳ דר״מ בהא וגם דכל קושית התו׳ משנים אומרים אכלת חלב והא הך סברא דמה אם ירצה חכמים הוא דאמרי לה ור״מ מחייב וע"כ דקושית התו׳ אזלא לחכמים דר״מ דלדידהו היאך משכחת הך דינא דסתם לן דליכא מאן דפליג בהא. ואף דסתם חכמים דר"מ היינו ר״י [וכמ"ש רש״י בכ"מ ובכריתות ד״ז וע׳ תו׳ כתובות ל״ו א׳ ד״ה ואם וע׳ רש״י פסחים י"א א׳ דרבנן אדרבנן וע׳ תענית י׳ א׳ מאן חכמים ולקמן כ״ו סע״ב וכמו דאשכחן מאן י"א ר׳ יוסי וכה״ג]. ואיהו לשיטתי׳ דאמע"ר מ״מ תיקשי אליבא דהלכתא לדידן דקיי״ל דאאמע"ר וקיי״ל כחכמים דר״מ וע״ע בחי׳ לריש מכות משש״ב. וראיתי מתרצים קושית התומים דהא רב יוסף ס״ל דאמע״ר לפמש״כ התו׳ בסנהדרין דמ״א דר״י בר״י לא בעי שיתיר א״ע למיתה וא״כ לרבא דבעי שיתיר לשיטתו דס״ל בסנהדרין דאאמע״ר ולכן לא מוקי ג״כ בחבר דא״צ התראה כיון דלדידי׳ בעינן שיתיר אבל רב יוסף י״ל דס״ל חבר א"צ התראה ולא בעי שיתיר וכדאמר בסנהדרין דמ״א ובאשה חבירה ואליבא כו׳. ובאמת י״ל בסגנון זה בקצרה לפמש״ל במש״כ האחרונים דהא מ״מ יתחייב כיפה היינו בהתרו בו ולא התיר א״ע וקושית התו׳ מלא התרו בו כלל וא״כ היינו רק לרבא דבעינן שיתיר א״ע וכנ״ל. וגם בעיקר קושיתם דהא לר"י חבר א״צ התראה מלבד מ״ש במ״א בפלפול י"ל למ״ד בסנהדרין ח׳ סע״ב בפלוגתא דר״י ורבנן והתם פליגי חכמים עלי׳ דר"מ וס"ל כר״י בר"י והך סברא דמה אם ירצה חכמים הוא דאמרי לדבריו וכמ״ש התו׳ דב"מ וא״כ להך שנויא לא שייך לומר דאתיא כר"י בר״י. וע׳ במכות ט׳ סע״ב לפי שנויא דגמ' דר"מ דלא כר״י בר״י ומ״ש התו' כששתק בשא״ל העדים ולא הוי מתחייב בהודאתו ע״פ עצמו כיון דליכא רגלים בדבר לא מחזקינן ברשיעי וה"ה כשאומר לא הרגתיו כלל ומכחישם דלא מהימן וכמ״ש התו' דב״מ. ולכאורא הי׳ מקום לדחות קו"התו דלא שייך כאן להקשות דאאמע״ר די״ל דפלוגתייהו תליא בהכי דסתם חכמים דר"י היינו ר״י וא"כ י״ל דר"מ דסובר דאאמע״ר ובכתובות י״ח א׳ לרב חסדא דמוקי הכא אליבא דר״מ ור״י אזיל לשיטתו הכא דאדם משים ע"ר ולכן קאמר שפיר ומה אם ירצה כו'. ומיהו התו׳ לשיטתי' בב"מ ג״ב ד״ה מה אם ירצה לחד סברא דלדבריו דר״מ קאמרי יעו"ש ואכמ״ל:
