% לא

%% א

איתיבי׳ אביי נפל הבית כו׳. עש״ך ביו"ד סי׳ נ׳ דהא דאביי לא ס״ל הא דרבה היינו משום דמחזקינן מאיסור אבל בל״ה מודה דאף דהי׳ ראוי להחמיר מצד חומרא לא מחמרינן לענין חליצה מש"ה דא״א חולצת כו׳. ובאמת בקדושין דף ס׳ דמהיום ולאחר ל' שיורא הוי משמע דאביי גופא ס"ל הך דאם אתה אומר חולצת כו': סע״א ואמר רב אשי כו׳. עתוס׳ ע״א נה״א ד״ה אמר חזקי׳ כו׳ א"ו גם אביי כו׳ והתלמוד סידר כן כו׳. ובאמת למעיין בהראי' שהביאו מיבמות משום דאביי דמשני יגיד עליו ריעו קאי אתחלת הסוגיא דפריך מ"ש רישא כו' וע"ז מביא תי' אביי והא לרב אשי הוי אגב גררא ולא קאי כלל אהא דסליק מיני׳ מרב אשי. ועתו׳ חולין ב׳ ע״ב ד"ה אנא יע״ש בחדושי וצ"ל דגם לאביי ורבא הוקשה כן ובפ' חרש אר״א אי קשיא כו׳ ומהדר לי׳ ר׳ אלעזר יעש״ה. וע׳ קדושין ל״א סע״ב כי הא דמר בר רב אשי דמייתי מזה לרבא ולפמשל״ע בחדושי י״ח א׳ דתרי מר בר"א הוי בלא"ה ניחא בפשטות. וע׳ זבחים י׳ ע"א והדר רבא מק"ו דרב אשי ואף דביום שמת רבא נולד רב אשי וכקדושין ע״ב וע״כ דהוא מעצמו חזר בו מחמת ק"ו זה. ולפמש"לע דתלתא סתם רב אשי הוי בלא״ה ניחא. וע׳ ברמב״ם בהקדמה לס׳ הי"ד שרב אשי קיבל מרבא ולפי גירסתו כמו בשמואל וזרח השמש וגו׳ קודם שבאה שמשו של עלי זרחה שמשו של שמואל וכו'. וע' במדרש עה״כ וזרח השמש ביום כו' וכדמוכח מכל הני דחשיב התם למעיין וע׳ בהלכות עולם שער ב׳ אות א׳ יעו״ש. וע׳ בפרש״י חולין י״ז שמחלק להיכי שאומר משום דמשמע דלא שמע מפיו ומוכיח לה מה"ד התם אמר רב אשי משמי׳ דרבא וכדאמר בקדושין כו' ולג׳ הרמב"ם אין הכרח מסוגיא זו וכה"ג הובא ברש״י ותו' בכ"מק וע׳ בפרש"י חולין קי"ג ב׳ שמחלק להיכי שאמר משום אי אמר פלוני וערש״י ברכות ג"ב ד״ה ה"ג אלא אר״א ולגי׳ הש"ס צ״ל דתלמודא דמסדר כן כתו׳ ב"ב קנ״ד סע"ב ובכ״מ ובלא״ה הי׳ ר"א קדמון ועתו׳ שבועות ה״ב ד״ה רבא וע׳ ב״ק ק״ל סע״א א״נ כדרב חסדא אדר׳ יוחנן ור׳ אלעזר ומדפליג עם רבה משמע דר"ח האחרון הי׳ שלא בימיהם וע' גיטין מ׳ סע״ב אמר רב רבו ראשון כו׳ וכדרבא דהש״ס מסיים לי׳ הכי. וביומא פז"ב דמייתי מרב אד"ר חנינא. וע' במ"ק כח״ב דמייתי כדמתרגם רב יוסף במלתי׳ דר"ע. וע' ביצה כח״א בהא דרבא בר ר"ה דלא מסתבר דר״ה גופי׳ מייתי סיוע מברייתא ואף דתרי ר״ה הוי מ"מ הראשון הי׳ קדמון יותר וכתו׳ בחולין יג״א ובכ"מ. אך למעיין בדבריהם מבואר שהי' עוד ר"ה שלישי שהי׳ קטן גם מר׳ ירמי' וחדא תלמידו של רב וחדא שהי' גדול משמואל. וע׳ במבוא פדר״א לרד"ל אות י״ב שמצדד שהי' ר׳ הונא שהי׳ תנא יעש״ה ובחי׳ לברכות כז״א משש״ב. וע׳ רש״י בכורות נז״ב ד״ה האלילים כו' כר"מ והרי הי׳ תלמיד ר"ע ובן עזאי לא הי׳ בימיו וע"כ דהוא בעצמו הי' מסופק כמוהו. וע' תו׳ ב״מ מ׳ ע״א ד"ה וכן אמר רבה יעש"ה. וע' ברכות ח״ב מסייעא לריב"ל ואע"ג דרבא בתראה הוי מייתי דסוגיא דעלמא כוותי׳ וכן בה״ד בסמוך ומשום מעשה דר״פ היינו דאיהו חש נמי לזה ומייתי כמו שמצינו שהי׳ עובדא הכי לגבי׳. וכדאמר בביצה כז׳ א׳ והא אינהו קשישי מיני׳ טובא אלא בשיטת ר"מ קאמר. וע' רש״י סוכה מ"א סע״א ד״ה בשיטת ר"י כו׳ שהיו מתלמידי תלמידיו דורש אחריו דרש גם הוא בימיו ועתו׳ ערכין ז״א ד"ה אמר. וע׳ שבת דד״א אמר רב שילא כו׳ וקאמר מתקיף לה רב ששת כו׳. וערש״ל שהגי׳ רב אשי. וע"פ הסוגיא הנ״ל ניחא בפשטות די״ל דגם לדידי׳ הוקשה כן. וע׳ תו׳ חולין קד״ב ד"ה מתקיף ועב״מ כ״א סע״ב א״ר אבהו דמשני דלא תיקשי לרבא מסיפא. ואולם מזה בל"ה לק"מ דהא תלתא ר׳ אבהו הוי וכמ"ש הב״ש בריש הוריות ועב"מ צט' ב׳ ודלמא מההיא הדר בי' שמואל ודחי התם כדרבא. ואף דרבא לא הי׳ בימיו רק דמייתי מיני׳ דמסתמא ס"ל שמואל נמי סברא זו וכה״ג בכמה סוגיות לרוב דמייתי לסיוע מדברי אמורא בתרא ועבחי׳ למ״ק ב׳ סע"ב מש״ש. ועבמ״ק ט״ז א' דאמר רבא כל העוסק כו' דמייתי אמלתא דר׳. וע׳ ביבמות מג' א' כדרבא דאמר כו׳ אמלתא דרב. וע' בספב״ל בחדושיו לסנהדרין י"ט א' בה״ד התם ומשום דינאי שכתב בשם הכ"מ דפי' שעשו תקנה שלא יתרמי כההיא דינאי וכהא דברכות ומשום דר״פ יעוש״ב. ובאמת למעיין בכ"מ בה׳ מלכים פ״ג ה"ז לא נמצא כדבריו ולא מקשה עליו כלום. וע' יומא עו״ב וכדרבא אדר״כ. ואף די״ל כתו' קדושין ט״א ובכ״מ דתרי ר״כ הוי והארכתי בתשובתי ליומא ס"ג ב׳. אך דהעיקר דתלמודא מסיים לי׳ הכי וכדאמר ביומא פג״ב וכדרב יוסף דמייתי לה אהא דר׳ יוחנן. וע׳ רשב"ם ב״ב ד״נא א׳ כדרב יוסף גמ׳ הוא שמקצר דברי רב אבל רב אשי לא הזכיר רב יוסף שהרי קדם לו רב הרבה דורות. וע' תו׳ שבועות כה"א ד״ה ושמואל וי"ל דאין זה מדברי שמואל אלא הש"ס מפרש כן אליבי׳ וע׳ בהגרי״ב. וע׳ ביצה יז״א וכדתריץ רבינא ארב יוסף. ואף דיש לדחות כתו׳ חולין מח״א ובכ"מ דתרי רבינא הוי. וע׳ סוכה יג״א אר״ח א׳ רבינא בר שילא ובחי׳ ליומא סג״ב. וע' ברכות י' ע"ב אלא אריב״ל כו׳ לבתר דר״א וע״כ דהש״ס מסדר לי׳. וע' הוריות ח׳ סע״א ואיתימא ריב״ל ונ״ל דל״ג לי׳ דהא לדידי׳ מפיק מתורה אחת כדמתני לברי׳ אבל מגי' א"ז רש״א נ' דל״ג כלל להנך אמוראי כ״א תנא דבי ר׳ ונ׳ טעמו שלא הי׳ להקדים דבריהם לדברי ר׳. וא״ז מוכרח וכמבואר בתו' דשבועות ד״ה שהבאתי לעיל וכה״ג בכ"מ לרוב בתו׳ וש״ס. וע״ע במנחות קד״א ד״ה אמר אביי. וע' רשב״ם ב״ב לט״א ד״ה אר״נ וכה"ג שם קי״ד ב׳ ארי"ח וכו׳ א״ל רי״ח וע׳ ברכות מח״א א"ר אבא וכו' דהכי א״ר אבא. וע׳ תו' ע״א ט״ז ב׳ מתקיף ר״נ וע׳ תו׳ יומא מ׳ ע״ב ד״ה ועשהו. ובערובין ו״א אמר אביי ולפרש״י הי׳ אחר רב ששת ואפשר דס"ל כמו שמפרש מסתמא גם רב״ש פי' כן וסתמא דגמ' אמר הכי כאביי וכמ״ש ברשב"ם והתו' בכ״מ ובז״מ ג״כ קו׳ השיו״ק בירושלמי ערובין פ"ו ה״ב מחלפא שיטתי׳ דר׳ בא. וע' תו׳ זבחים פז״א ד״ה אמרי בי רב וע׳ שבת ע״ב ב׳ ד״ה אלא לרב דאמר פטור ואף דרבא בעצמו אמר ומנא אמינא ומפרש הש"ס היכי מוכח, וע' יבמות מ"ו א׳ כדרבא אמלתי׳ דרב:
