% לג

%% א

שחתך אצבעו בסכין טמאה ועש"ות תפארת צבי חיו״ד ססי׳ ס״ה קושיא י״ב.

%% ב

זר ששימש בשבת במאי. ועש״ות נו״בי מ״ת חיו״ד סי׳ מ״ג שנשאל להסוברים דבמליחת חלבים איכא מדאורייתא משום מעבד וא"כ הא משכחת זרות בשבת גבי מולח חלבים של קרבן שהיא עבודה גמורה ויש בו חלול שבת יעש״ב. ולכאורא י״ל בפשטות דהא סוגיא דהכא אזלא לר׳ יוסי וא״כ תליא בפלוגתא דר״יח ועולא בשבת לא׳ ב׳ לגבי כחס על הנר וא״כ י״ל דלר׳ יוסי הוי׳ מלאכה שאצל״ג כמו במילה דהוי׳ ג״כ מלאכה שאצל״ג לשיטת רש״י. ובאמת לשיטת התוס׳ בשבת צד״א ד״ה ר״ש פוטר וא״כ לא הוי כלל מלאכה שאצל"ג כיון שהיא בשביל אותו דבר עצמו שצריך לו. אך לשיטת רש"י דס״ל בכמה מקומות דמלאכה שאצל״ג הוא כשאין לו שום הנאה ממלאכה זו כ״א מניעת היזק כמו הוצאת המת והצד נחש וא״כ אף שא״א זולתו מ"מ י״ל דמיחשב מלאכה שאצל"ג. והארכתי בפרט זה במ״א אך עכ״פ להרמב"ם שפוסק דמלאכה שאצל"ג חייב וע״כ דסובר כאוקימתא דעולא דר׳ יוסי כר״י ס״ל דמלאכה שאצל"ג אסור דאל״כ הא קיי״ל לגבי׳ בכל מקום ב״ר יוסי. וע' תו׳ שבת לט״א ד״ה מפני שמזיז כו׳ ולפ״ז י"ל דר' יוסי לשיטתי׳ אליבא דעולא. וגם י״ל לשיטת רש״י בשבת קו״א דלמ"ד מקלקל בחבורה אהבערה חייב ס״ל מלאכה שאצל״ג פטור והא ע״כ הסוגיא אזלא למ״ד מקלקל בהבערה חייב דהא זר שהקטיר מחלל העבודה ואין כאן שום תיקון וכדפריך בפסחים עג״א לדברי האומר כו׳. וע׳ שו״ת חמדת שלמה חאהע״ז סי' י״ז במה שהאריך לפלפל בסוגיא זו למ"ד מקלקל בחבורה פטור מהא דשבת קה״ב דמתקן אצל יצרו. והרבה יש לעיין בסברא זו די"ל דהיינו היכי דמעיקרו אינו עומד לכך משא״כ בא״ופ וכנ״ל ואכמ״ל. ואמנם לפ״ז מתורץ קושית הנוב״י הנ״ל בפשטות דהכא אזלא למ"ד מקלקל בהבערה חייב ור׳ יוסי ס״ל בהכי כר"ש משא״כ בענין עיבוד דודאי הוי מקלקל דהא בשאר מלאכות חוץ מחובל ומבעיר פטור לכ"ע. וע' ירו׳ פ״ב דשבת ה״ה וערובין פ"י ה״ב ופסחים פא"ד ה״א. אך ביסוד דרש״י יש אריכות דברים בזה לפלפל דהא בשבת עג״א ובחגיגה י' ע״א קאמרינן להדיא דאפי׳ למאן דס״ל מלאכה שאשצל״ג חייב התם מתקן הכא מקלקל ולדידי׳ אין סברא לחלק בין חובל לשאר מילי דהא על תיקון קצת לא אצטריך קרא רק דמסברא ידעינן דהוי מלאכה שאצל״ג דחייב ואכמ״ל בפרט זה. ואולם יקשה למש"כ התו׳ בשבת קו"א ד״ה מה לי וא"ת בשלמא לר״י שפיר שמעינן כו׳ אלא לר"ש דאצטריך לחייב מקלקל בהבערה מנ״ל דללאו או לחלק ותירצו דנפק״ל כדשמואל ממחללי׳ יעו״ש וכיון דהכא קיימינן לר׳ יוסי וע״כ דס״ל דמקלקל פטור דאל״כ הא אצטריך קרא לחייב מקלקל. וצ"ל דכיון דשפיר י״ל דהוי מקלקל בהבערה והי׳ צריך להקשות דהא ר"י ס״ל דללאו יצאה ודריש מלא תבערו ללאו וע"כ דמקלקל פטור ולהכי ניחא לי׳ לאקשויי טפי בפשיטות לר׳ יוסי. ושמתי את לבבי לדעת רבינו הגדול בפ״ט מה׳ מקדש הי״ב זר ששימש בשבת חייב משום שבת ומשום זרות וע"כ דמשכחת בהקטרה לדידי' דפוסק לחלק וכמבואר בשגגות פ״ז וס"ל דאין שחיטה פסולה בזר וכמבואר בריש הפסו״המק והא לדידי׳ דס״ל רפ"ב מה׳ שבת דמקלקל בהבערה פטור וא״כ הוי מקלקל דפטור. וצ״ל דהא דקאמר חייב היינו לענין איסורא וכמ"ש התו' בזבחים קד״ב ד״ה לא מחשבה וע׳ מנחות ע׳ דאיכא אסור ואינו לוקה ועתב״ש בחי׳ לשבת מ׳ ע״ב. וכן נראה שהבין הלח״מ בדעת הרמב״ם פ״ג מהיו״ט הי״ח דה״ד חייב היינו איסורא בעלמא דאל״כ אמאי לוקה כיון דהוי ספיקא וכה״ג בכ״מ. ועלא"ז רש״א ב״מ קטו״ב ד״ה אבל ובפסחים מא״ב ד"ה א״ד דגם באיסור עשה שייך חייב ובזה נדחה דהמ״למ פ״ה מיס״ת מדנקיט אינו חייב עד שיאכל דרך הנאה דמשמע מלקות ועבנ״א כלל ל״ב וכלל כ. וגם נ"ל דלדידן דמקלקל בהבערה פטור די"ל באמת בזה כסברת האחרונים וכמ״ש בחמ״ש הנ״ל באריכות וכן מוכרח לומר בשיטת הירושלמי פ״ב דשבת סוף הלכה ה׳ דכיון שהוא רוצה בעיכולן כמבשל הוא וע"ש דמייתי דר׳ יוסי סובר דהבערה לחלק וע"ש בשיו״ק ד"ה וקשיא עדר״י ועתו׳ ביצה כג״א ד"ה על גבי חרס דמוכח מזה דהי׳ אמורא אך בירושלמי שם הובא גי׳ אחרת והארכתי בתשובה: מתני׳ ואם היו קטנות עי׳ לעיל י"ב ב':
