% לט

%% א

סה״ד אע״ג כו' משום דאיירי כו׳ עתו׳ פסחים קג"א ד"ה והלכתא ועתו׳ קידושין ט״א ד״ה הלכתא ובתו' מגילה כט"ב ובזמ"ק הרא"ש ספ״ק דברכות בה"ד והלכתא כרבה ועתו' מנחות מא"ב ד״ה בכל מילי. וערא"ש שבת פ"ב לה״א וכה"ג כתב הרא"ש בפ׳ חבית סי׳ ד׳ דהיכי דפליגי רב ושמואל ור׳ יוחנן דאע״ג דקיי״ל רב ור׳ יוחנן הלכה כר׳ יוחנן מ״מ כיון דקאי שמואל כוותי׳ וכ״כ הרא״ש בפ' הדר יעו״ש וכן בתשו' הרשב״א סי׳ ק״א אבל רש״ל בפ"ק דיו"ט סי' י״ז פוסק כר״יח אפי׳ לגבי תרויהו. ואף דמהתם אין ראי׳ מוכרחת לזה כיון דרבים נינהו ועתו' שבת נג״א ד"ה דשמעי׳ ועלח"מ פ"ח מתומ״ס הט"ו ועשו״ת שמ"ר ח״א סי' י' ובנו״בי מ״ת חיו"ד ועלח״מ פ״ו מדעות ה״ז ומ״מ מהני ראיות שהבאתי לעיל מוכרח בפשטות דהיכי דפליגי ג״כ שאר אמוראים בהא ליתא להאי כללא. וע׳ בנר תמיד לכריתות רפ"ה וברפ"ו רש"י סד״ה ובפלוגתא כו׳. ועתו׳ פ׳ בתרא דר״ה בד"ה לדידי לא ס״ל כר״י וברי"ף פ״ד דחולין לגבי אבר עצמו אסור כ׳ דאפילו לגבי תרויהו הלכה כר׳ יוחנן ואכמ"ל. וע״ע בתשובתי ליומא סג״ב:

%% ב

אבא שאול אומר הכונס את יבמתו לשם נוי כו׳. ועשו״ת בנין עולם חאו״ח סי' י"ח דהא קיי״ל מצות אצ"כ ואפי׳ במצוה דאורייתא יעש״ב. ואולם יעויין בשו"ת נוב״י מ"ק חאה״ע סי׳ נ״ד דהא דאמרינן כאלו פוגע בערוה היינו בבועל בפירוש שלא לשם מצוה רק לשם דבר אחר אבל בסתמא כל שאינו מכוון בפירוש למצוה מסתמא לשמה קאי דאפי׳ בגירושין דודאי בעינן לשמה ומבואר בזבחים ב׳ ע״ב שאלו היתה סתם אשה עומדת לגירושין הוי כשר בסתמא כמו בשחיטת קדשים דאינו פסול עד שישחוט שלא לשמה וע׳ תו׳ חולין שם ד״ה זבחים דקטן גרע מסתמא שסובר שהוא חולין והו״ל מתעסק ועתו"לק מ׳ ע"א ד"ה מאי כו' יעוש"ה ומעתה לדבריו י״ל דבאמת לא בעינן כוונה כלל ביבום רק היכי שלא יתכוון בהדיא שלא לצאת וכמו שכתב התו׳ ורא״ש ותר"י ספ״ק דברכות בהאי דכסא דשכרא דמיירי במכוון להדיא שלא לצאת וכ"כ הר״נ בר"ה כח"ב בשם הרא"ה ועביש״ש חולין סי׳ י"ג. אך ז״א דהא בתוקע לשיר הרי הוא מכוון בפירוש להיפך א״ו דזה לא מיקרי מכוון שלא לשם מצוה רק היכי שמכוון לברכו בשביל הודאה אחרת והרי הוא כמברך לגריזים דלא מהני לכ״ע כיון דאינו משבחו ע״ז כלל אבל סתמא כלשמו דמיא משא"כ בכאן שמכוון לשם נוי אבל מ"מ אינו מכוון שלא לשם מצוה כיון דמצות אצ״כ. אבל בלא"ה אין זה בגדר קושיא דכיון שאינו מכוון לייבם ממילא אסור משום אשת אחיו ולכן קרוב הדבר כו׳ דמיחזי כנושא אשת אחיו שלא במקום מצוה אבל מ״מ הא ודאי דמקיים מצות יבום דהא קיי״ל אפי׳ בא עלי' שוגג קנאה. ועי׳ לקמן נג"ב לא מיבעיא הוא שוגג והיא קמכוונה למצוה כו׳ ופשוט ואין מהצורך לכותבו לולא שראיתי שנטה מזה וכעת אין הס׳ הנ״ל ת״י לעיין על דבריו. וגם י״ל למ״שכ בחמדת שלמה חאו״ח סי׳ כ״ד דהיכי דמכוון שלא לשם מצוה כגון בלולב שהרי אפשר שינענע שנית לשם מצות לולב בהכי מצוצ״כ אבל בישיבת סוכה הרי התורה ציותה עליו ישיבתה ומה בכך שאינו מכוון שזהו מצד פעולה אחרת שעושה איסור והמצוה קיים ודמי קצת לכל מילי דארל״ת אי עביד לא מהני יעש״ב. וא"כ ביבמתו כיון שהוא מוכרח לייבם בוודאי אף שמכוון בפירוש שלא לשם מצוה מהני. ותו תמהני דהא כתיב ויבמה דמשמע דאתיא למצוה וכמ״ש רש״י ולכן בעינן שיכוון לשם מצות יבום רק דסתמא קאי לשמה וכמ״ש הנוב״י הנ"ל או משום דמן הסתם היכי שאינו מכוון לשם מצוה הוא לשם ד״א וגם יש לדון דבכ"מ דהיא משום דחיית איסור דבעינן שיכוון לקיים המצוה דאל"כ עכ״פ הוי כמכוון לאכול בשר איסור ועלה כו׳ וכנזיר כ"ג יעו״ש: שבתחלה הי' בכלל כו'. ירושלמי פ״ק דמכלתין יעו״ש:
