% מה

%% א

אי הוי כי״בנ עע"ז יו"ד רמ״ב סק״כ ומה שהביא מהא דאי הוי כי״בנ לא צייתינן לי׳ הוא בחולין קכד״א.

%% ב

אכשרי לרב מרי עבכנה״ג לחו"מ סי' ז' ובדורש לציון סוף דרוש ג׳. ריב"ל אמר מי לא טבל כו'. ע׳ ברכות כד״א אריב״ל מה טיבן כו׳: תו' ד"ה מי לא טבלה כו' א״נ עפה״ד וכ"כ נידה נ' ע״א ועש"ות דברי יוסף סנ״א וע' תו' שבועות כ״ט סע״ב לפי שהיתה נביאה קיבלוה וכה״ג בתו׳ ב״ק טו״א וע״כ דבמומחה בחד מהני קבלה ועכ״מ רפ״ב מטומ"צ ה״ט וב״מ פ"ד ב׳ איגנון בעליתא וע"ש במפרשים דקבלוהו ועפרש״י שבת קח"א ד״ה מאי כו' דאו״ה אין תלוי בו דלא בשמים הוא ועשה״ג ר״א {לוח התיקון: ח"א} אות יו״ד סי"ע והביא דהרמב״ם בהקדמתו לפ״המ דאף כשיאמר הנביא שסברת פלוני האמת כי לא הרשנו ללמוד אלא מן החכמים וכתיב ובאת אל הכהנים והלוים ואל השופט והביא לפלפל בספק מציאות וכ"ז מבואר במל״מ פ"ט מאישות סוף הלכה ו׳ דבספיקא דדינא לא שייך לומר אם יבא אלי׳ ועש״ות שיבת ציון סי׳ פ״ו ועש״ות ברית אברהם חחו״מ סי״ב אות ה'. ועש"ות עמ״י סי׳ ד' בישוב קושית הכ"מ דאיך פסק הרמב"ם דטמא גבי ספק בהרת קדמה וכו׳ דמ״מ הוי ספק דאורייתא מדרבנן להרמב״ם ועבהגרצה״ח הופיע רוה״ק בבית מדרשינו כמה שנים ועבכפ״ת בסוכה לב׳ ב׳ שכתב שמהריב"ל ח"ג סק״י הבין ערו״הק ממש ואעפ״כ חולק הרמב"ן משום דלא בשמים היא ואינו כן אלא בדרך הפלגה והרי בתמים דעים ס״רכא הביא דבריו ושם נתברר דלא אמרו רק מכח טענות וקושיות ול"נ פשוט שהוא על אסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא כדרז״ל בדוד על הכתוב וה' עמו שהלכה כמותו וכן מצאתי אח"כ בש"ות חתם סופר חאו״ח סי׳ ר"פ שכוונת הראב"ד רו״הק שזכה להשיג מה שלא הי׳ בכח חכמתו להשיג ע"ד יהיב חכמתא לחכימין ופי' כונתו ע"ד מארז״ל ב"ב יב"ב אע״פ שניטלה נבואה מחכמים ופי׳ אותו חלק נבואה שמשיג ע״ד חכמתו שעוסק לשמה וישב בזה הרמב״ם ברבה ב"נ כיון דמת לבדו בשדה ורק שנתגלה להם שאמר כן קודם מותו ע"י אלי׳ ז"ל כיון דא״א לברר בכה״ג אין סומכין על השמועה שלא יאמר כל אחד כן נגלה לי בחלום יעש"ב. וע׳ בסוף סוטה וחסידות מביאה לידי רו״הק וזה נוהג גם בזמנינו וכמ"ש בתדב״א מעיד אני כו׳ ועב"ס הברית. וערש"י סוכה מד"א ד״ה שכחום בערובין מה״א ד"ה הרי ועב"מ נט"ב וירו׳ מ״ק פ"ג ה"א וירו׳ דמגילה פ״ק ה"ה וה״ד בפ״ק דסנהדרין משמתו חז״ומ נסתלקה רוה״ק כי גם הנבואה נקרא רוה״ק שהרי אמרו שתשרה עליו שכינה כמ"ר וכן בירו׳ סוטה אבל ברש״ל דסנהדרין יב"א מוחק תיבת כמ״ר וע״ש בהגרי״ב ועבמ"ק כה"א ראוי הי׳ רבינו כו'. וכ״מ מדחשיב בסוטה ר״והק מביאה לתחה"מ ובכתובות קיב' מי שיש בידו אור תורה זוכה לת״המ וע׳ סנהדרין צב' דלצ"ג יהי׳ מיד בביאת המשיח. וע' באדר״נ ס"פ לו׳ רע״א כל שאינו משמש ת״ח כו' והוא בדרך מליצה ע"ד ברכות יז״א עוה"ב אין בו אכילה וע' ברכות ד"א וסוטה מד״א ועליו א׳ שלמה בחכמתו שהוא ברוה"ק וכה״ג בשבת קנ' ע״א וקנג׳. ועי ברכות נה"א יודע הי׳ בצלאל לצרף כו׳ וע׳ ברכות יז"א. וע׳ בגן נעול בהנחת גדר חכמה ועבחי׳ לשבת צד״א ואכמ״ל. ועבתדא״ר פ״ב אשרי אדם השם עצמו כשור לעול כו׳ וישב ויהגה בכה"י בתורה תמיד מיד רו"הק שורה עליו ותורתו בתוך מעיו שנא׳ אשריכם זורעי כו' ועבע"א ה"ב תדב"א לעולם ישים וכו'. וכ"ה בדא"ז ספט"ו. וה״ד בסוטה מ״ח משמת חז״ומ נסתלקה רוה״ק היינו נבואה ממש וע׳ ידים פ״ג מ"ד וע' נדה כ׳ ע"ב. וערש״י תענית דד״א משום דדריש לענין חזרת ההלכות וא״א שתשרה רו״הק על עבד וממזר ושם הי׳ ע"י פלפול ולא בדרך נבואה דלא בשמים היא ועביפ״ת פ׳ חיי. והוא ע"ד וה׳ עמו שהלכה כמותו ונ"ל שז״ש במגילה ו"ב אבל לאוקמי גירסא ס״ד הוא וע׳ יומא כו״ב ובסנהדרין קד׳ דלא הוי סלקי שמעתתא אד"ה דכתיב סוד ה׳ ועב"ק צב״א ובסוטה ז"א וערש"י מכות יא"א לא ידע כו׳. וע׳ ברכות ט"ב חזאי ברו״הק דנפקי כו' ועראב״ד פ״ז ממשכב ומושב ה"ז ברוך ה' אשר גילה סודו וכה"ג בפ"ו מבהב"ח הי״ד. ועתו"י קדושין לג״א ד"ה שמא כו' וכה"ג גבי ניצוק חיבור מסורת בידי מרבותי ומאבינו שבשמים הובא בב"י ביו"ד ס״קכו. וע' תשובת הגאונים קדמונים ססי׳ מח׳ ולד׳ ומה׳ וסז׳ וע׳ שבת עז״ב וע' ט"ז יו״ד ס"קלד סק"א {השמטות: וע׳ בתנחומא לא רבים יחכמו לא כל מי שעוסק בתורה מתחכם ועמ"נ ח״ג פ׳ מה׳ מש"ש בענין זה} ועבס״ח ס״תתשכט בעובדא דר׳ בכתובות קג״א דהוי אתיא לביתי׳ בבגדי חמודות שהי׳ לבוש בשבת ופוטר ב"ב מקידוש ולא כשאר מתים שהם חפשים מהמצות כי צדיקים נקראים חיים. ועי׳ שם הגדולים ח"א אות טז׳ שהי׳ תמה על מנהג שמתפללין אצל קבורת הצדיקים לקרוא ק״ש ולהתפלל בד"א של מת או בבית הקברות כאו״ח ס״עא ולהר"מ לא יצא אף בדיעבד וע״ש בע״המ דא״א השלים המנין וכן על מעשה שעשה ר״י בבהכ"נ יעוש״ב. וע' עקרי דינים חיו"ד סי׳ לה׳ אות לח׳ למנהג הכהנים להשתטח על קברות הצדיקים וכילקוט משלי סי׳ ט׳ ועי בסנהדרין צח״א]
