% מו

%% ב

ור' יוסי אומר אין מטבילין. ולכאורא תיקשי מדר״י בע״ז כז״א יעו״ש וע״תו מנחות נח״ב ובכ"מ  כה"ג. אך י״ל דזה אינו קושיא וכדאמר בר״פ ע"פ חדא מיני׳ ר׳ יוסי בר"י אמרה וכה״ג בסוף יומא. וע' גיטין נד"ב דרמי דר' יוסי אדר׳ יוסי משום דהתם הוי ר״מ בר פלוגתי׳ וע' יבמות רד״פג. וע׳ שבת קכא׳ ע״א וע״תו יומא ח״א ד״ה וסבר וקבל. ועבשאג״א למכות ו״ב בהא דלר״י השונא נהרג ודבריו בדרך פלפול נאמרו יעוש״ב. וע״בתו ביצה כג׳ דמייתי הירושלמי דלר״י הבערה לחלק היפך ש"ס דילן דר״י דהתם הוא אמורא ובאמת בגוף הירושלמי מייתי התם גי' אחרת ובלא״ה משמע בירושלמי פ"ב דשבת ה״ה דלר״י לחלק וע"ש בשיורי קרבן ד״ה וקשיא ע״דרי. וע' שבת לה"ב דא"ר יוסי לא כוכבים כו׳ וברא״ש וע' רמ״ך פ"ה משבת ה״ד מש״כ דחד שעורא הוא ומיהו מדברי' אין הכרח כתו׳ שבת לה״א ד״ה תרי ועי ברכות ד"ה ע"ב א״ר יוסי מ״ק ובהגרי״ב הגי׳ רב אסי או רב יוסף. וכן מוכח לקמן מז"ב דמייתי סיוע מריב״ל א״ר יוסי ושם לג"א שאל ר׳ יוסי את ר׳ יוחנן ובשבת לה' סע"ב ובמכות כא' ע״ב ובערכין כה׳ ע״ב אר"י אר"ל. וע׳ מגילה כ' ע"ב. וערש״י ס"פ סדר תעניות קמא דר"י דהכא היינו אמורא וע' סופרים פי"א ה״ג וירו' מגילה ספ"ד ה״ג ר׳ יוסי הוי מפקד לרב עילא כו׳ והוא מלא לרוב בתלמוד הירושלמי שהי׳ ר״י אמורא ובדף הראשון דברכות נמצא ג״כ ג' פעמים. ובזה נסתרו כמה פלפולים מהמפרשים שהאריכו ליישב דר״י לשיטתו מהירושלמי. וע׳ ירושלמי שבת פ״ג ה"ז דמשמע דר׳ יסא הי׳ תלמיד ר׳ חלבו וע"ש בק"ע. וע׳ ירו׳ מגילה פ״ד ה"י דר׳ יסא הי׳ תלמיד ר׳ אלעזר יעש"ה. וע' ירו׳ פ"ז דנזיר ה"א ר׳ יסא שמע דאתת אמי׳ כו׳ והוא בש״ס דילן בפ׳ שני דייני ומוכח דהיינו רב אסי. וכן בירושלמי פ״י דשביעית. ועירו׳ כלאים פ״ט אין מדקדקין במת ופי׳ המפרש להודיע לכהנים שיפסיקו ללמוד בשביל המת ומצאו ר' יוסי לר׳ אסי הוי יתיב מתנא והוי תמן מיתא מאן דנפיק לא א״ל ולא כלום ומאן דיתיב לא א"ל ולא כלום. והרי ר' אסי עצמו הי׳ כהן וכדאמרינן בגיטין דר״כ ורב אסי הוי כהני כו׳. ולפמ״ש התו׳ בחולין י״ט א׳ דרב אסי לחוד ור׳ אסי לחוד א"ש. וע׳ בר״ה ט"ו ב׳ וכ"מ ר׳ אבא הכהן לר׳ יוסי הכהן אך שזה הי׳ קדמון וע׳ עדיות פ״ח ר׳ יוסי הכהן ור׳ זכרי׳ הקצב דמבואר שהי׳ תנא. וע׳ ירו' פ״ק דקדושין ה״ב שמואל בר אבא מעבר קומי דר' יסא. וע׳ בירו׳ פ״ד דתרומות ר׳ יוסי ר' אסי בשם רשב״ל ומשמע דהוא מאוחר ואח״כ א״ר יוסי אף המשנה אמרה וכן אר״ז וכו׳ יעש״ה. וע׳ ירו׳ יבמות רפ"ח ה״א ר׳ יוסי איסי אמרה. וע' ירו׳ ערובין פ"ה ר׳ יסא לר׳ יסא בר אחא. וע׳ ירו׳ נזיר פ"ה ר׳ אחא א"ר יוסי ובכ״מ כה״ג. וע׳ ירו׳ ברכות ספ״ב כהדא דשמואל בר אבא כו׳ אתון שאלין לר׳ יוסי. ומשמע דאינו שמואל דהי׳ קודם רב אסי ועב"ק פ׳ ע"ב שמואל לא עייל קומי׳ דרב אסי. וע׳ ירו׳ מ״ק פ"ג ה״ה ר׳ יוסי בר פיטרס חמוי דריב״ל קמייא וע״ש בק״ע שהי׳ לריב״ל ב׳ נשים וזה הי׳ חמיו הראשון. ולפמש״ל במ״א באריכות להוכיח דתרי ריב"ל הוי א״כ ניחא בפשטות. וע' סופרים פ״י דא"ר יוסי טבא תלת כו' ובשבת קנג' א׳ ר״י בן קסמא. וע׳ ירו׳ פ"ה דתרומות דמשמע דסתם ר"י דהתם הוא רב אסי וכן מוכח בכ״מ. ובכ"מ בש"ס דילן יתכן ג״כ שהי׳ ר׳ יוסי דפומבדיתא שהי׳ השני מרבנן סבוראי אחר רב סימי ברי' דרבא וכנודע שנמצא מדבריהם בכ״מ בש״ס. ועוד כמה אמוראים שהי׳ בשם זה כמו ר׳ יוסי בר אבא ברכות י"א ב' וע"ש נא׳ א׳ ר׳ יוסי בר׳ אבין. ועב"מ עב' ב׳ רב יוסי בר אבא לרב ששת. ועב״ק קי״ב ב׳ רב ששת לר׳ יוסי בר׳ אבהו. וע' פסחים קיג׳ סע"ב וכה״ג: וה"ד ארחב"א א״ר יוחנן עד שימול ויטבול ופריך פשיטא ומשני מאן חכמים ר׳ יוסי ורחב״א ס״ל בערובין מו״ב מטין כר׳ יוסי אפי׳ מחביריו. רק די"ל דרי"ח לטעמי' התם דפליג וע"ש בתו׳ ד״ה כר' יוסי. וערש"י ערובין מ"ז ב׳ ד״ה אבל בברייתא כו'. וערש״י ברכות לז' ב' והלכה כרבים דמבואר דסובר דהלכה כר"י מחבירו לחוד ולהכי פוסק כרבנן וע׳ תו׳ ערובין פ"ג ב' ואין לדקדק דר׳ אסי אמר בערובין מ"ו ב׳ הלכה כר׳ יוסי מחביריו וע"ש בפרש״י ובסמוך קאמר אף אני לומד דכבר כתבו התו׳ בחולין מ"ט א׳ דר׳ אסי לחוד ורב אסי לחוד. וע"ע בשו״ת שיבת ציון סי׳ צ״ד שהאריך לפלפל בהא דקיי״ל הלכה כר׳ יוסי דלא הוי רק מחבירו ולא מחביריו וע״ש שה"ר מערובין ד"יד דקאמר אין הלכה כר"י משום דרבנן פליגי ויש לדחות למעיין. ומיושב קוהתו׳ יבמות מב׳ סע״ב סד"ה סתם שהקשו על שמואל דפסק כר״י אע״ג דסתם לן תנא כר"מ די״ל להתו׳ בע״ג ז"א ד"ה פשיטא די"ל דסתמא נחשב כמו רבים ולכן פוסק כר״י בשכירות דגבי ר׳ יוסי לא מהני סתמא כיון דקיי״ל הלכה כר׳ יוסי מחבריו וגם כיון דסתם מתני׳ ר"מ וע״ש לא"ז רש״א ומוהר״ם וע׳ רא״ש סוכה טז"ב דהלכה כר"י אפי׳ לגבי סתם משנה וע"ש בפ״י וא"ת מעשה כו׳ וע׳ סנהדרין כז׳ ב׳ ה״מ היכי דלא סתים לן הלכה כו׳ ומבואר דלא שייך הך כללא דהלכה כר׳ יוסי לגבי ר"מ היכי דאיכא סתם מתני׳ דלא כוותי׳ אף דסתמא לא עדיף מרבים ואולי דכיון דפליגי בהכי אמוראי אי הלכתא כר׳ יוסי מחביריו ולא הו״י כאן מספיקא וע' בר"ן נדרים נד״ב ודוק וע׳ ר״נ נדרים פ״א א' דקיי״ל כרבנן לגבי ר׳ יוסי דסמיך אדשמואל משמי׳ דלא {לוח התיקון: דלוי} ס״ל כרבנן. וע' תו' ר"ה לג"א דאע״ג דסתם מתני׳ כר״י הלכה כר׳ יוסי דנמוקו עמו ומעשה רב. ועי ביומא יג״א דאר״יח הלכה כר' יוסי דאע״ג דרי״ח סובר בכ"מ כסתם משנה ובמגילה ט"ב אין בין כהן משוח לכהן שעבד כו׳ ומוקי כר״מ ובירו׳ דהוריות משמע דלרי״ח קאי פלוגתא בדיעבד ולכן פוסק הרמב״ם בפ״א משגגות כר"י ועלח"מ וש״ות דברי מנחם סי׳ ס״ח ואכמ״ל. וע׳ ערובין נא׳ א׳ וע׳ שבועות לה׳ בתו׳ השייך לע"ב ד"ה ה"ג אין הלכה כר"י ואצטריך לאשמעינן דל״ת דנמוקו עמו ואע״ג דאיכא ת"ק דפליג עלי׳ בסתם ומשמע דבכ״מ הלכה כמותו לגבי ת״ק דלא מסתבר לחלק בזה לברייתא ולפמש״ל סובר שמואל בכ"מ הלכה כמותו מחביריו. ולרא״ש דחכמים עדיף מסתם דאשכחן כמה סתמא דיחידאי אינון וא"כ למ"ד דהלכה מחבירו כש״כ בסתם דהוי כיחידאה ואף שבכ״מ פוסק דלא כר׳ יוסי לגבי סתם אין למדין מן הכללות די״ל דמסתבר טעמי׳ דבר פלוגתי׳ ופסק התם כוותי׳ מטעמא אחרינא. אך באמת למעיין בדברי הפוסקים יראה בכ"מ דלא פסקו כר׳ יוסי מחביריו ועב"ק כד"א ובתו׳ ועכ״מ הק״פ פ״א ה״ח ולח״מ ועתו׳ יו״ט סוף תרומות ופ״א דמעילה מ״ו ועתויו"ט פרה בשם תשו׳ הגאונים דכיון דהוי סתם מתני וקי"ל ר״מ ור"י הלכה כר"י ודברי תימא הן דא״כ כל היכי דפליג ר״י על סתם מתני׳ הלכה כמותו כו׳. ועתו׳ יבמות מב' ב׳ ד״ה הלכה וע׳ במגילה יח״א שמואל חייש ליחידאה יע״ש ברש"י ודוק וע׳ יבמות מא' א' ופג"א וערא״ש יבמות סז"ב. וע' תו׳ תענית כח״א להדיא דאפי׳ מחביריו:
