% מז

%% א

משום טיבותא דא״י על״ע כד״ב. תו׳ ד"ה יש לך עדים ותימא כו'. לא ידעתי דהא משכחת בסומא באחת מעיניו דכשר להעיד ופסול לדון וכן באוהב ושונא ממש דאין דינו דין ועתו"לע מה"ב ד״ה כיון ולהעיד הוא כשר. תו׳ ד"ה ואין כו' דאין סברא כו׳. וקשה לפמ״ש התו׳ במתני׳ דריש מכות ד"ה מעידין דכאשר זמם לא נכתב לגבי עדות דב״ג. ולפ"ז הד״קל דהא הו"ל עדות שאאיל״הז וא״ל דלא קאי עלי׳ בשום צד דהא שפיר משכחת בעדות דב״ג וב"ח ג״כ כגון שבאו עדים ואמרו בפנינו הודה אדם שהוא ב"ג וב״ח ויש לו בני בנים וא״כ גם בניו כשרים ורק הוא בעצמו פסול או דמשכחת כגון שהעידו שאביו אמר שבנו זה הוא ב״ג וב"ח דנאמן לפסול את בנו וא״כ קאי עלי׳ ג"כ כאשר זמם. וצ"ל בפשטות דידוע דסתם חכמים דר״י היינו ר״מ וסתם חכמים דר"מ היינו ר״י וכמובא ברש"י כתובות ובכריתות יד״א ועתו׳ כתובות לו״א ד"ה אם וע״ש בתו׳ מו״ב מאן חכמים ר״מ וכה״ג בכ״מ והרי הכא פליגי חכמים אדר"י דאינו נאמן כלל וא״כ התם דהוא סתם משנה וקאי לר״מ דהיינו חכמים דר״י ולדידי׳ לא משכחת דין הזמה כלל. ובזה יש לדחות ג״כ קושית הנוב״י בדורש לציון דרוש י"ג בסיום יע"ל קג״מ ובשו"ת נו"בי מ״ק חאהע״ז סי' ע"ד מהא דבב״ק פח"א. ולפ"ז י"ל דר״י אזיל ג״כ לשיטתו והארכתי עוד בכמה פנים בישוב קושיא זו ומצאתי אח״כ בסש״א שפלפל ג״כ בזה בסגנון אחר ואכמ״ל ועתו׳ ב"ק עד"ב דמתני׳ דריש מכות ר׳ יהודא היא ולתי' קמא דמתני׳ כר"מ ועבנ״ת לכריתות יא"ב בישוב קו׳ התומים דרב יוסף ס״ל אאמע"ר ותי׳ דביבמות כה׳ דלר"י אמע"ר ורק דקושית התו׳ כמ"ש בכריתות דיכול לומר לא אכלתי לא שוגג ולא מזיד. והא אף בכה״ג מהימן במיגו למ"ד דמיגו במק״ע אמרינן ועש"ך חו״מ סי׳ נ״ח. וא"כ י״ל למ"ד דאמרינן מיגו במק"ע וא"כ לא הוי מיגו דאף דאין אמע״ר מ״מ לא הוי מיגו בכה״ג יעש״ב. ואולם באמת ק"ל עוד ק״ע מקדושין סט"א במתני׳ דאר"ט יכולין ממזרים ליטהר כו׳. וק׳ לסברת התו׳ במכות דגבי עדות דבג״וח לא כתיב כאשר זמם כלל והקשו דליתני מעידין אנו באיש פלוני שהוא ממזר כו׳. והא למאי דקיי״ל כר״ט דיכולין ממזרים ליטהר וא״כ מאי הקשו התו׳ דליתני מעידין אנו באיש פלוני שהוא ממזר וא״כ תיקשי קושית הגמ׳ ולפסלוה לדידי׳ ולא לזרעו ול״ל כתי׳ הש״ס בעינן כאשר זמם ולעשות וליכא והא אצל ממזר לא רצו לעשות רק לו לבדו דהא יכולין ממזרים ליטהר. וא"ל דבאמת אם העידו על איש שהוא ממזר ואין לו בנים כלל אז באמת הוי עדות שאאי״להז רק דקושית התו׳ דליתני על איש שיש לו בנים מכבר דהא הם אינם יכולין ליטהר וא"כ רצו לפסול גם לזרעו. ז״א דאפ״ה א"א למיתני ממזר כלל דא״כ תיקשי קושית התו' והא הוי עדות שאאי"להז וא"ל דלא קאי עלי׳ בשום צד בעולם והא אם אין לו בנים קאי עלי' כאשר זמם ונעשים ממזרים. ועי תוספתא קדושין פ"ה הי״א רמ״א יש שמוליד ה׳ אומות כו׳. ואולי י״ל בפשטות דקושית התו׳ שפיר דליתני בכה״ג ואפי׳ דלא כר״ט דהא השתא נמי דתני בב"ג וב״ח לא אתיא ככ״ע וכדמוכח מיבמות מז״א וכמש"ל וע"כ דבאמת אתיא מתני' דלא כר״י ולהכי הקשו התו׳ ג"כ שפיר דליתני מתני׳ דלא כר"ט כיון דהשתא נמי דתני ב״ג וב"ח לא אתיא ככ"ע כנ״ל לכאורא מתוך הדחק. וגם י"ל כיון דמ״מ אשתו נפסלת מן הכהונה בביאתו וממעטינן ולא לאשתו וכמ״ש התו׳ ריש מכות ד״ה בעינן וניחא הכל בפשטות. וע' בלשם זבח שכתב דלתי' קמא שכתבו התו׳ הו״א דוקא ממזר הוי עדות שאאי״להז כיון שלא באו רק לחייבו מלקות אם ישא בת ישראל משא״כ לגבי גרושה שבאו לפעמים לחייבו מיתה בי״קד כגון אם הי׳ עובד עבודה בשבת שהרי זר הוא ואין עבודתו כשירה. ול״י דמבואר בכ"מ בקדושין ובפסחים ובירושלמי תרומות וברמב״ם דכהן חלל שעבד עבודתו לא חילל שנאמר ופועל ידיו תרצה אפי׳ חולין שלו ועוד יש לדחות בכמה גווני ואכמ״ל בפרט זה:
