% נה

%% א

לכרת ניתנה ערש"י מגילה ז׳ סע״ב ד"ה אפי׳ תימא וערש"י סנהדרין מ׳ ע״ב ד"ה אלא רואה:

%% ב

רש"י ד"ה אי למ״ד עשה כו׳ ופלוגתא דרב עבתו"לע מט״ב ד"ה אי כרב ועתו״לק צ"ב ד״ה אי ללאו. בתו׳ ד"ה קיחה תימא כו׳ עסה"ד דאל"כ ובעלה לא הוי ידעינן דנקנית בכסף דהוי ילפינן קיחה קיחה מעריות. וא״ל דא״כ מאי קאמר בקדושין ג״ב ובעלה מלמד שנקנית בביאה והלא דין היא כו' מיבמה הא אי לא כתיב ובעלה לא הוי ידעינן דנקנית בכסף דהוי מוקי קיחה דקרא בקדושי ביאה וליכא למילף בק"ו מיבמה שאינה נקנית בפרוטה דא״כ ע״כ דיליף קיחה קיחה מכסף וממילא לא תיקשי ל"ל ובעל דהא אצטריך דלא תימא דכי יקח אתיא למילף מעריות ולא הוי ידעינן קדושי פרוטה אחת. אך ז״א דל״משכ התו׳ דלענין ב' פרוטות הוי גמרינן מאמה העברי׳ וא״כ היכי הוי ילפינן דקיחה דקרא איירי בביאה דהא אתיא בק"ו מיבמה שאינה נקנית בשתי פרוטות ומ״מ נקנית בביאה א״ו דיליף קיחה מכסף דאפ׳ בפרוטה א׳ קנה ולזה דחי די"ל א״ע תוכיח שנקנית בב' פרוטות ואינה נקנית בביאה וא״כ אצטריך ובעלה דאל״כ הו״א דיליף קיחה מעריות ולא הוי ידעינן לקדושי פרוטה אחת. ואולם יש להבין לתי׳ הר"נ בקדושין ד׳ ע"ב תו׳ ד"ה מעיקרא מאי פריך לקמן ה"א ואקיש יצאה להוי׳ אמר קרא וכתב כו' דא״כ קשה קוהתו׳ נליף מהיקישא ואתלמודין לא קשה דנליף בק״ו ול"ל מה לאמה שכן יוצאה בכסף דהא אשה נמי יוצאה בכסף דלהס״ד דקאמר מאי ראית י"ל יבמה תוכיח כיון דאשה נמי נקנית בשטר ונ"ל דלקמן ט"ב הו"א עד דמקדש והדר בעיל קמ״ל. ועבירו' ריש מכלתין ובמראה הפנים ומקשים המפרשים דא״כ ל״ל וכתב דלא תקיש יציאה להוי׳ והרי ביאה לא שייך בגט וכסברת התו׳ ד״ה מה הוי׳ ואי ילפינן מינה גרושין לא הומ״למ אלא בתרויהו וע״כ דבביאה לחוד נמי קני ול"ל קרא בעולת בעל. וע״ע בדורש לציון סי' ד׳ ד"ה והנה התו׳ ועבמק״ש ססי׳ ע״ג. ואולם לתי׳ התו׳ דמהיקש דא״ע הו״א עד שיהי׳ ב׳ פרוטות וא"כ הו״א דאצטריך וכתב משום ב׳ פרוטות אבל במקדש בפרוטה אחת בעינן עד דמקדש והדר בעיל ור' סובר כתי' רבינו נתנאל דאפי׳ בב' פרוטות לא מצינן למילף מא"ע ולכן יליף מובעלה. אך קשה לפ״ז מאי פריך התם לר' יוחנן היכי משכחת נערה המאורסה דבסקילה והא לדידי׳ איכא לאשכוחי בב' פרוטות וצ"ל דשפיר דסובר ר׳ יוחנן כתי׳ ר"נ דאפי׳ בב' פרוטות לא מצינן למילף רק דהשתא אפי׳ לר״נ הו״א דאשה נקנית בב׳ פרוטות מהיקשא ואי משום דאינה יוצאה בכסף ז"א דהא כיון דאית לן בסברא דלא הוי כתיב וכתב לה והוי מקשינן יציאה להוי׳ דיוצאה בב׳ פרוטות ועכשיו א״ש דפריך מאי ראית ואי דאכ"ק קו׳ התו' נליף מהיקישא די"ל דהו״א בב' פרוטות ואי משום דאינה יוצאה בכסף הא לפי קושית הגמ׳ אשה נמי יוצאה בכסף. ולפ״ז מיושב הצעת הגמ' דתיכף לא הומ"ל מה לא״ע שיוצאה בכסף דהו״א כקושית המקשין דפריך מאי ראית ואשה נמי יוצאה בכסף אבל השתא משני שפיר ממ״נ אי קסבר דלא ילפינן מויצאה והיתה אלא מה יציאה בשטר אף הוי׳ נמי בשטר א״כ לא מצי למילף מא״ע משום דאינה יוצאה בכסף ואי קסבר כקושית המקשה דפריך מאי ראית וא"כ ע"כ דאשה אינה נקנית בשטר וא"כ י״ל יבמה תוכיח. ובזה ניחא דלא אמר אלא אמר רב אשי כיון דלא הדר בי' משנויא קמא (ובל"ה כתבו התו׳ דבכמה מקומות דלא אמר אלא וגם כיון שלא הוזכר אמורא לעיל וכמ״ש התו׳ יבמות כז״א ד"ה שמואל ולקמן פ"ו סע״א ובתו׳ שבת נז״א וצח״א ד״ה אטבעי וקה״ב ד״ה הא ר״י וקמב״א ד״ה ונשדינהו ובתו׳ נזיר לג״א ד״ה אמר ורשב״ם ב״ב מח"ב ד"ה לא צריכא ועא' ע״ב ד״ה ומשני ורשב"ם צז"א ובתו׳ ד״ה ונתמד ועתו׳ גיטין יט"ב ד״ה שמואל ועשמ"ק ב"מ פ״ק ז״ב דכשלא הזכיר שם אמורא אינו מדקדק לומר אלא כיון דתלמודא דשקיל וטרי עלה ולאו דעביד לה אוקימתא לגמרי. ועתו' כתובות כז״א ד"ה אין ועתו׳ חולין נה״א ד"ה התם ותו׳ נדה מו״ב ד״ה כדר״פ ומשמע דאינו חושש לפעמים לומר אלא ואף שנזכר שם אמורא מקודם. וערש״י יבמות קג״ב ד"ה ה״ג אלא ש״ה כו׳. ועבריטב"א ליבמות ג"א כיון דבמקום מצוה כו׳ ולא״ז רש״א שבועות ג״ב בד״ה וכדרבא בה"ד קסבר ר"י לאו שאב״מ כו׳ ובחדושיו לב״ק ג״ב לפוטרו בר"הר ובלח״מ פ״ב מנזק״מ וביצה ר״יד ד״ה אמר אביי ומהתימא עהרש״ל ב״ב ג״ב בתו' ד"ה אמר. ועתו׳ נדה כ׳ ע״ב ד"ה אגמרי׳ ועתו׳ יומא נד"ב וע״ש בתו׳ ג"ב ד״ה ואימא. וע"ש בתו׳ יד״א ד״ה אלא מאי כו׳ לימא כו׳ היינו כי לא נגע יעש״ה וע״כ דס״ל דגם למאי דידע ג״כ הסברא דשעור הזאה מ״מ לא קאי קרא בנוגע מדלא קאמר אלא. וע״ש כו"א ואי משכחת דתני חמשה וע״כ דהדר משנויא דקטורת דא״כ הי' פיוס של בה״ע ואף דלא אמר אלא. וע' ברכות כב״א עשאן ר״י כהלכות ד״א והשתא הדר בי׳ מה"ד לעיל לא תימא מברך אלא מהרהר והא דלא אמר אלא כיון שלא הוזכר אמורא לעיל. וע״ש לז״ב ד"ה הבמ״ע וע׳ שבת ה״א א"ר אבא כו' ולא קאמר אלא אף דאידחי אוקימתא קמייתא וע' במגילה ט"ב ארח״בא כו׳. ובהגרי״ב שגורס אלא וא״צ וכמבואר מכל הראיות הנ״ל. וע׳ גיטין ד׳ סע״ב כיון דאיכא עולי רגלים כו׳ וע״ש בחי׳ משש״ב. ועתו' חגיגה טו״ב ד״ה והתניא וע׳ במ״ק טו״ב אתו מצפרא וערשב״ם ב״ב קו״ב אמר רב אשי וע׳ בע״ג כא״א קסבר כיבוש יחיד כו׳. וע״כ דהדר בי׳ משנויא קמא היא גופה גזירה ולא קאמר ג״כ אלא כיון שהוזכר אמורא מקודם וכן מוכח בשאר כמה מקומות ועפ"ז יפלו כמה קושיות בש״ס לאין מספר. ועבחי׳ לכתובות מ״א מסנהדרין ג"א משש״ב. ועב"ק טז״ב לצדדין קתני. והשתא הדר בי' מה״ד שנמלכה והא דלא קאמר אלא אר״נ כיון שלא הוזכר אמורא לעיל וכנ״ל [והיינו בויו המחלוקת וכדלעיל ט״א ע"ש ברש"י ד"ה רביע ועתו"לק יד״ב ד"ה פרה וע׳ נזיר נב"א שדרה וגלגולת ועתו׳ שם ג״ב מן החרצנים או קתני כו׳ וערש"י ברכות לג"א ד"ה נחשים ועתו׳ נזיר דד"א ד"ה כשמשון ובשבועות ט״ו סע״ב בא׳ מכל אלו כו׳ ובריש האשה נקנית בכסף ובשטר כו׳ ובירושלמי וע"ע ביר׳ פ״ב דקדושין ה"א בזו ובזו כו׳ ברם כו׳. ועירו׳ יבמות פ״ג ה״ד דלצדדין או שוברת וכו׳ וע׳ נגעים פ״ז מ"ג ועש"ך יו״ד סי' שס״א סק״א שקרא ושנה דמלשון הריטב״א דקרא או שנה קאמרינן]: וע״בס הפלאה בכתובות ב׳ ע״ב תו' ד״ה מת הוא דאינו כו׳ דהשתא כו׳. שכתב דא״כ דלמסקנא א״צ לשנויא קמא והו״לל אלא. ובאמת אז"ק וכתו' דבכמה מקומות דלא אמר אלא כיון שלא הוזכר אמורא לעיל. ובזה ניחא לי ג"כ בסמוך בה״ד ואלא מסיפא כו׳ וקאמר דלמא מת דוקא וקשה דא״כ ל״ל רישא לאפוקי מדרבותינו דאל"כ למה בעינן מעכשיו. די״ל למ"ש התו׳ דאכתי לא ידע וכו׳ וא״כ ודאי להס"ד הוצרך לומר דאתיא לאפוקי מדרבותינו ומשום דאין גט לאחר מיתה אבל להמסקנא שוב ל״ל משום דאין גט לאח"מ רק משום אונס ול״ל דלאשמעינן חלה דהוי אונס מועט דשפיר אצטריך דלא תימא דניחא לי׳ דתפול קמי׳ דיבם וא״כ לא צ״ל דרישא לאפוקי מדרבותינו ומ"ש עוד בהפלאה דל"ל דניחא לי׳ דתפול קמי׳ דיבם רק אי מיירי במעכשיו וע״כ שהי׳ כוונתו לגרשה מהיום דלא תפול קמי׳ דיבם. ומיושב קוהתו׳ דבלא מעכשיו מהכ״ת נימא דלא ניחא לי׳ ביבום ולא אסיק אדעתי׳ כלל יעש"ב. ובאמת לא משמע כן למדקדק בפרש"י. ואולם הא ליתא דלהתו׳ דחלה אינו גט משום אונס וע"כ דס״ל דאיכא לקיומי במעכשיו ולהכי קאמר שפיר דלאשמעינן חלה דהוי אונס מועט וכש״כ מת וכמ"ש ע"ז א״ז רש״א דבלאו טעמא דאונס הוי גט וכנ"ל):

*וגם* י״ל במאי דפריך נערה המאורסה דבסקילה היכי משכחת דבאמת כל חד אזיל לשיטתי' דר׳ יוחנן סובר כתי׳ הר״י מאורליינש וע״תו סנהדרין לה״ב ד"ה שבת שנדחת שהקשו בשם הרי״ע דאורליינש ונימא דיו דלא דחי אלא בשוא"ת ולמאן דל״ל דיו היכי דמיפרך ק"ו וכב"ק כה״א ניחא וע״ש שתי׳ עוד והתם פריך ר"ל לר׳ יוחנן וע״כ דס"ל כר"ט דלא אמרינן דיו היכי דמיפרך ק"ו ולכן ס"ל לר׳ יוחנן כתירוצו דמהיקש הו"א דלא סגי עד שיהי׳ ב׳ פרוטות. וא״כ אצטריך וכתב לה דאל"כ הו״א לר׳ עד דמקדש והדר בעיל דהא תי׳ רבינו נתנאל הוא רק לר׳. ועתו״לק ה״ב ד״ה חופה ולהכי לא פריך והלא ק״ו אדרשא דר״י אמר רב למאי דלא ידע אכתי מהצריכותא ועפ"י לביצה כ׳ ע"ב א״ל ב״ה לב"ש ומה במקום שאסור להדיוט מותר לגבוה כו׳ דנימא דיו דשבת לא הותרה אלא קרבנות ציבור ת"ומס יעש"ב. ועברש״י ד"ה נקנית כו׳ ובזמ״ק א"ז רש״א דאי לאו דכי יקח הו"א דסגי בפרוטה דדומיא דיעוד ליכא בנמכרת לנכרי וע״תו ד״ה מעיקרא כו' שיוצאה בשש כו׳ ודוק. ובל"ה י״ל דלב״ש ק״להתו ד"ג דהריבוי מהיקש או מגז״ש וע״כ דב"ש ס"ל כתי׳ ב׳ שבתו׳ ועלא״ז רש״א לקמן מש"ש. וגם דאף דלקמן יב״א קאמר כיון דאפיקתי׳ מפרוטה מ״מ לדידן ע״כ קיי״ל כשנויא דרבא דהיינו טעמא דב"ש שלא יהיו בנות ישראל הפקר וכדפליגי בהכי ב"ש וב״ה ביבמות קו״א ומעתה י״ל דהגמרא פריך הכי והא הקושיא במק״ע לר׳ היכי יליף מובעלה דהא י״ל דקרא אתיא לקדיש והדר בעיל ואי דכל חד אזיל לשיטתו ור׳ סובר כתי׳ רבינו נתנאל וא״כ קשה ל״ל וכתב לה דלא תימא עד דמקדש והדר בעיל הא לא צריך קרא דא״כ נערה המאורסה דבסקילה היכי משכחת וגם י״ל דלר׳ לא מצי למילף רק מובעלה ולא תיקשי לדידי׳ דלמא אתיא לקדיש והדר בעיל ולר׳ יוחנן י״ל שפיר דקדיש והדר בעיל דאמרינן התם דלר׳ יוחנן ובעלה למעוטי א״ע ולר׳ ה׳ יתירה דובעלה א״ע וא״כ כל חד אזיל לשיטתי׳ דלר׳ דממעט מובעלה וע״כ דקרא לא מיירי בקידש והדר בעיל דכיון דאית לן בסברא דבעינן כסף וביאה תרויהו ואמה העברי׳ נקנית בכסף לחוד. ומשא"כ לר' יוחנן דס״ל זו נקנית בביאה וכו׳ דכיון דכתיב ובעל באשה וידעינן מדאיצטריך דממילא אמה העברי' אינה נקנית בביאה וא״כ ליכא ק"ו כלל מיבמה דאמה תוכיח וא״כ הו״א איפכא דקרא אתיא לקדש והדר בעיל. ויש לכוון בזה ד״התו ס"הד אמה העברי' ומסולק קושית המפרשים דהא ממילא ידעינן ג״כ דאשה נקנית בביאה ממיעוטא דזו ולא אחרת. די״ל דכיון דאי הוי כתיב ובעל לחוד ע״כ משום דלא אתיא בק״ו כיון דקרא לא ממעט אמה והו״א אמה העברי׳ תוכיח וע״כ דהו"א עד דמקדש והדר בעיל וכיון דהכא אתיא אליבא דר׳ דדריש מובעלה וממילא מייתר קרא למעוטי אמה העברי׳ דהשתא ליכא למימר עד דמקדש והדר בעיל וכדאמרן:
