% סא

%% א

תו' ד״ה קברי תימא כו' דאף דממגע ומשא ממעטינהו מ"מ אין מציינין כ״א על דבר שמטמא באוהל וכמ״ק ה״ב וערש״י פסחים פ״א וכ"כ התו' בנדה ע' ע״ב להדיא וע"תו נזיר נד"א ובשמ״ק. תרקב ערש"י דיומא וע׳ תענית י' ע״א:

%% ב

פתוי קטנה אונס ע׳ בראב״ד בפ"ג מה״ל סוטה ופ״ג מה' אס"ב ובהה"מ וע״תו סוטה ר״פ כשם ושבת נו״א ד״ה לקוח וע' סנהדרין מא׳ אלא אשה חבירה דמיקטלא כו׳ והא הי׳ להם להעיד שזינתה באונס דאסורה ג"כ על בעלה לשיטת הירושלמי והא דמוקי שזינתה וחזרה וזינתה דבאשת כהן הומ״ל להפסידה כתובתה באנו וע׳ ירושל׳ פסחים רפ״ח. וע' חומת ירושלים ס״סי רע״ג ועמ״א סי׳ שמ״ג דלענין איסור קטנים מזידין איקרי מש״ס הנ״ל ובת״ש י"ד סי' י״א ס״ק מט' דבני דעה ומצוה הוי. ועבנ״א שער בית הנשים סי׳ לה׳ וערש״י פסחים טז״ב ד״ה בין ועש"ות משכנות יעקב בסופו ובחו״יר הנ"ל שהביאו ראי׳ מפורשת מסנהדרין נה״ב דמסקנת הש״ס דכיון דמזידה היא תקלה נמי איכא ורדח״ע ועברש״י ד״ה תקלה והרי היא בכלל שוגג שזה הי׳ דעת הס״ד דפתוי קטנה אונס ונדחה זה. וע׳ פסקי הרמב״ם בהאס״ב בדין ישראל שוגג הבא על הבהמה ובה׳ מלכים לגבי נכרי ועש״ות ברית אברהם חהע״ז סי׳ עז׳ ובנו״בי סי׳ עח׳ ובש"ות רע״א בכתבים סי׳ ר״יח. והארכתי בזה לפלפל בכ״ז במקום אחר ואין עת האסף פה וע״בס בנין אריאל בחידושיו לסוף נדרי׳ לסברת הר״נ דאף דמדינא נאמנת באומרת טמאה מ״מ משום דאפקעינהו רבנן לקדושין אינה נאמנת. וכתב דלפ"ז י״ל דלכן ציוה דוד את אורי׳ ללכת לביתו והיא תשיב לו שנטמאה ויעקרו הקדושין למפרע יעש״ב. ואולם לפמ״ש בנו"בי מ״ת חעה"ז סי׳ י״ב שכתב בד״התו זבחים ב׳ ע״ב
ד״ה סתם אשה דדוקא כשזינתה ברצון שבודאי אינה יכולה לכופו לגרשה כיון שפשעה ולא עבדינן תקנתא לרשיעי שלא יהא חוטא נשכר אבל באשת כהן שנאנסה שלא פשעה ולא כלום פשיטא שאינו יכול לעגנה ולכן הא דלמשנה אחרונה חיישינן שמא עיני׳ נתנה באחר היינו באשת כהן כשטוענת שזינתה באונס שבעלה מחוייב לגרשה לתת לה כתובה עכת״ד. ולפ״ז אף כשתאמר שזינתה ברצון מ״מ בכה"ג לא שייך שמא עיני' נתנה באחר כיון שהוא בידו שלא לגרשה וכסברת הנו״בי הנ׳ל. ובלא"ה דהא בכתובות ט״א קאמר להדיא דהתם אונס הוי ולכן לא אסרוה והא דחיישינן שמא עיני׳ נתנה באחר היינו באשת כהן שנאנסה ועוד דהא קיי״ל פתוי קטנה אונס הוא ולכן לא אסרוה והיא היתה בת ח׳ שנים וכפ״ח דסנהדרין וי״ל באמת שזה כונת הגמ׳ התם אונס הוי כיון דהיתה קטנה. ואף דהתו׳ שם סט״א כ׳ דכן הי׳ שיעור גדלות בדורות הראשונים קודם לזמ״הז וגם לפ״מ דקיי״ל ביבמות יב׳ בנים ה״ה כסימנים ופי׳ התו׳ משעת העיבור והא איעברא מאותו שעה כמפו' בכתוב מ״מ י״ל להרמב״ם פ"ב מאישות דהא דבנים ה״ה כסימנין היינו מאי דילדה אחר י״ב שנים דוקא וע' בס׳ כנפי יונה עיו"ד סי' ק״י שהעיר ג״כ בזה עד״התו׳ הנ"ל וכתב ג״כ על סברת התו׳ דח״ו שישתנו דיני התורה מזמן לזמן יעש״ב. וכבוד חותני הגאון שליט"א אמר בישוב קושיתי על הב״א מהא דאמר בכתובות דאונס הוי כי דבריו ישרים על אדונינו דוד משיח ד' ואף שהוא דרושיי הואיל ואתאן לזה כי בד״נא ב׳ הני נשי דגנבי כו'. והנה נשי המלך יש לחוש שנתרצו שיקחם. ומנא ידע דאונס הוי' בגוף המעשה. ורק הטעם שם למסקנא בין גנובי ליסטות למלכות דמי שסבורה להנשא לו מתרצה אם הוא חשוב וכאן אם היתה מתרצה והיתה ברצון הי׳ נאסרת עליו ולא תנשא לו עוד וע״כ היתה באונס. ורק אם היתה יודעת תחלה שיבא אלי׳ אורי׳ ותאמר לו האמת ואפקעינהו כו' היתה מ"מ מתרצית רק לפי האמת שלא ידעה וכן הי' שלא הלך לביתו נשארה אנוסה. אבל עכ״פ חזינן סברת הגמ׳ שאשה מתרצית בכה״ג אף באיסור וכ״ש אם תוכל דרך היתר. וע״כ חשב דוד שאם ישלח אורי׳ לביתו. אז תאמר לו בת שבע שזינתה ברצון ואסורה לו ויהי׳ הפקעת הקידושין שבזה אין נפ״מ אם אמרה אמת באותו מעשה או לא ועי״ז תותר לו לדוד אם לא יאמינה אורי׳. ורק לאחר שאורי׳ לא רצה ללכת לביתו שוב נשאר ההיתר רק מצד אונס שאנוסה גמורה היתה וע' בית מאיר סי' י״א שהרגיש במ"ש מהני נשי דגנבי. אבל לא השקיף למש״ל דכאן ל״ש למימר כן שמצד זה תאסר ואי דתתרצה באמת אף באיסור זה לק״מ דידעו בב״ש דצנועה היתה ורק אם הי׳ דרך בהיתר שאני ואכמ״ל בדרושיי ע״כ דפ״חח וע׳ תו׳ כתובות נ"א ב׳ ד"ה אסורה דצדקת גמורה היתה ומזה מבואר כסברת מר חותני הגנ״י לענין בת שבע. ובלא״ה י״ל בפשוטו דידעה שלא יחזיק אותה דוד באיסור כל ימיו ול״ד להא דכתובות שיודעת הכא שאם יהי׳ באיסור ח"ו שוב לא יחזיקנה ופשוט:
