% סה

%% ב

כשם שמצוה כו׳ כרש"י דכתיב הוכח למי שמקבלו ממנו. והוא בערכין טז״ב דדרש מתוכח אפי' ק' פעמים ועב״מ לא' א׳ דדריש מהוכח כו׳. ועברמב״ם על המשנה איזהו אבידה כו' וידוע כי המקור נופל על המעט ועל הרוב כו׳. שלא לומר עתו׳ ע״א ד׳ ס"עא. רש״י ד״ה אהדרינהו וע׳ יומא עג״א בשלמא ר׳ אמרו כו' ונימרו לי' מימר לא אר״יח הכי וע״ש ברש"י ד״ה אהדרי' וע׳ פסחים נג״ב לאו אהא אמרי וע׳ ירושלמי שבת פ"ו ה״א בגין דר׳ אבהו בעי למילף ברתי׳ יונית תליא לי' בר' יוחנן שמע ר״א ואמר יבא עלי ומדחשדוהו בזה שהוצרך לישבע מוכח דשרי. ובירושלמי מ״ק פ״ג ה״א אם יאמר אדם כך שנה ר״א אני שונה כדבריו יעו״ש בק"ע. ובירושלמי פ"ז דנזיר ה"א או דלמא לא שמע מיני אלא כו' אנא לא אמרי לי' איתוני ואנא מלקי לי׳ וכה"ג בירושלמי ברכות רפ״ג ועתו' סוטה לח״ב ד״ה כל כהן שהובא ג״כ מהירושלמי. וע' ברכות כה״א רש"י ד״ה שרי דודאי שקר העיד גניבא משמי׳ דרב. ושבת מח"ב בסורא מתני להא משמי׳ כו׳ יעו״ש קטו״א דאמר אתא אגרתא כי היכי דלקבלו מיני׳ ובעירובין מז״א ונו״א וע״ש בהגרי״ב דלא אמרה ר׳ יוסי רק כי היכי דלקבלו מיני׳ דנמוקו עמו. וערש״י ערובין לט"ב וב״ק צח״ב ד״ה לא תימא. וע׳ פסחים כז"א ואב״א בעלמא קסבר שמואל כו׳ וסבר אתניי איפכא כי היכי דניקום רבנן לאיסורא וע״ש בפרש"י. ובעירובין יו"א אורייתא ונביאי וכתיבי דאמר רב הכי. וע׳ שבת קמה״א האלוקים עיני ראו כו׳ וע״ש קמז"א נשאל אתמר כו'. וע' ערובין יז״ב ומגילה י׳ ע״א אמר רבא האלקים אמרה כו'. וע' ביצה כ׳ ע״א אתון הכי מתניתו לה אנן אדבעי מיני׳ ר״ל כו'. ובסוכה יא׳ הכי קאמינא לך דשמואל אמרה ולא רב. ובכורות לו״א דאמר להא שמעתתא בלא סברא אנן משמי׳ דר׳ אלעאי מתנינן לה וע׳ גיטין מ׳ ע״א אנא כר״ש בר״י כו׳. וע״ש ב׳ ע"א ד״ה דרשה זימנא אחריתא משמי' דרבים כי היכי דלקבלו מיני׳ וכן שם דע״ז. וע׳ נזיר ד״לט דמקשה ר"פ מברייתא והוסיף עליו תיבת חמש כדי להקשות וכתבו התו' לראות אם מדעתו אמרה למימרא דידי׳ שיחזור מדבריו ולא ידחוק לתרץ הברייתא כדבריו ומבואר דרשאי לתלות הלכה שלו בשם אדם גדול. ועבמ״א ס״קנו שהניח בצ״ע דבברכות כז"ב אמרינן שאסור לומר דבר שלא שמע מרבו ובפסחים קיג״א ארשב״י אם בקשת להחנק התלה באילן גדול ערש״י וע׳ ברשב״ם דמשום דנקיט לשון התלה נקיט לישנא דחניקה יעו״ש. וראיתי בפר״מג ובא״ר ובס׳ החיים שכתבו לחלק ואינם כעת ת״י לעמוד על דבריהם. ואולם תמהני שלא העירו מסוגיות הנ״ל הסותרות לזה וע׳ ברכות לג' ב׳ ודוק. וסבור הייתי לכאורא מכח הכרח הסוגיות הנ״ל דאף דרשאי לתלות בשם אדם גדול שקיבל ממנו ורק כשיודע שרבו אינו סובר כן ותולה בשמו להיפך לכן נענש ולזה נסמך אחר החולק על ישיבתו כו' וא״כ האיסור באומר דבר שלא שמע כו׳ היינו ג"כ שחולק על רבו ועבאדר"נ פכ״ד ומחליף חכמים זה בזה יעו"ש וזה מורה כדברינו ועדיין יש לעיין בכ״ז ואולם בשו״ת רמ״ע ססי׳ ה׳ כתב דה״ר שם מג״ב ולא היא לאשתמוטי נפשי׳ הוא דעביד עפרש"י וע״ש בפ״י דלא כפרש״י ולכן פוסק הרי"ף כרבא וע׳ מ״מ פ״ט מה׳ ברכות וכתב הרמ״ע דודאי מדת חסידות הוא דעביד הכי שתלה הנחלה ברבו ואי לאו דהוי קים לי' דהכי הלכתא לא הוי עביד עובדא כוותי׳ עכ״ל. ובאמת מסוגיא דנזיר משמע דר"פ סובר דמותר בכה"ג מדחשדו התם בזה והש״ס קאמר שפיר ולא היא דמ״מ י"ל שתלה ברבו כי היכי דליקבלי מיני׳ דבכה״ג שרי ולא הוצרך הרמ״ע להכחיש מסקנת הגמ' דלא עביד הך לאשתמוטי אלא משום דהכי הלכתא ולאו משום כיסופא אך ליישב פרש"י אמינא דמש"ה לא קיבלו ממנו דביבמות עז״א קאמר ת״ח שאמר דבר הלכה לאחר מעשה אין שומעין לו וע"ש בפרש"י. ואולם התו׳ דהתם כתבו דדוקא היכי דהוא נוגע בדבר ואזיל ג״כ לשיטתי' בברכות מג״ב דר״א פוסק כרבא משמע שלא היי גורס בספרו ולא היא וגם בהגהות הגר"א מווילנא מוחקו. וע׳ יבמות נה״ב או איהו שקראי כו' וכשבועות כו״ב בר״כ ורב אסי ועתו׳ ב״מ קט״ב ד״ה מסלקינן שלא אמר כן ר״ז אלא כדי להפחידו אחר כן. ואולם בל״ת בפתה״ש אות כ"ה והרמב"ם כתב שלא יאמר דבר שלא שמע מפי רבו עד שיזכיר שם אומרו וכ"כ הטור ופ״הבי משום דסתם כל מה שתלמיד אומר סוברים השומעים שמרבו שמעו ואם לא שמעו מפיו צריך להודיע מפי מי שמעו ע״כ והטעם שאפשר שיש לפקפק על הדבר ההוא ונמצא שמתגנה על ידו ומפני כן הקפידו ואמרו בע״פ קיב' אם בקשת להחנק התלה באילן גדול עכ"ל וא״כ מדבריו מבואר שהוא מפרש בפשיטות שעונשו שנחנק ולא הקשה המ״א כלום. ועב"ב קיא׳ א׳ אשלח לי׳ איכסף וע״ש ברשב"ם ועוד בכ״מ לרוב אשר יארך זכרם. ועח"א א״ז רש״א מברכות כז״ב דבדבר שאיננו מסברא לא יאמר אם לא ששמע מרבו וכיומא ס״ז בר״א ואינו מובן דלמה גורם לשכינה שתסתלק בשביל שאומר דבר מסברת עצמו ואינו תולה בשם אחר וגם בסוף מסכת כלה מפורש בשם חכם שלא גמר ממנו. ומיהו בתר״י ורא״ש מפרשי בפשטות שלא שמע מרבו ואמרו משמו וכן משמע בסוכה כז״ב דמיירי רק במילי דחסידות אבל התם איסורא קאמר ואולם ביו״ד ס״רמב ס״כד מפורש שלא יאמר דבר שלא שמע מרבו עד שיזכור שם אומרו וע״ש בב״י וט"ז דכל מה שמזכיר סתם סבורין שהם מדברי רבו ואם לא שמעו מפיו צריך להודיע מפי מי שמע וע״ש בב״הג שמציין מברייתא דברכות וא״כ דא״ז רש"א שרירין. ובזה ניחא דהרמב״ן דלמה ברכו את ר"א והוא לא נתחייב רק נע"כ הרב ותי׳ דהם אמרו מפי השמועה והוא אומר כך הוא בעיני והרי ר״א לא אמר דבר שלא שמע מרבי ולפ״ז א״ש אך לא משמע הכא כן דאמר לא שהפליגן בדברים כו׳:

תסתיים דרי״ח ועי׳ בירושלמי תענית פ״ד אין הלכה: שנאי מנאי. וצ״ל דהיא ודאי עשתה שלא כדין ולא הי' בדרך שאלה אם אשה מותרת לשתות כוס של עקרין דאסור אפי׳ במקשה לילד עתוס׳ כתובות לט״א רק ששאלה בסתם על מצות פיו והוא לא חשש שכונתה לשתות עי״ז סם של עקרין דבלא״ה היא מצווה ג"כ על שבת והיא לא ידעה מזה וע״ע ביבמות לד"ב. ובלא״ה כבר קיימו ג"כ פ"ו כדאי׳ התם ועבא״הע סי' ה׳ סי״ב וע' שו״ת משיבת נפש סי׳ י״ח משש״ב:
