% סו

%% א

*רפ"ו* בפרש"י ד״ה והרי ממזר עלא״ז רש״א שהקשה הא דנקיט ומתה דאפי׳ בתה של הישראלית לא הי״ל בן ולא מתה אינה אוכלת כיון שניסת לממזר ונעשית חללה ומאכלת את אמה. ולכאורא יש לדחות כיון דהיא חזיא רק מה שנעשית חללה א"כ הוי ג״כ כמו פומא דכאיב לי׳ ול״ד לממזר דלא חזי כלל. אך ז״א דא״כ בכהנית אלמנה שנישאת לכה״ג תהי׳ מאכלת וכן לאחר מיתה תהא מאכלת לעבדי׳ אף שהיא בעצמה אינה אוכלת וע״כ דהא דאוכלת בתרומה היינו כיון שהי׳ לה זרע מהכהן שהי' ראוי לאכול בתרומה ואף דאח"כ נעשית חללה או שמתה אף שבנה אינו אוכל ג״כ בתרומה כיון דמ״מ מתקיים זרעו הלכך אתיא לאסוקי. ועל"ק פה״א לענין מזונות. ועתו׳ זבחים ב׳ ע"ב ד״ה סתם. וע׳ בסוטה ז״א ולקמן קי״ט סע״א בפרש״י ועמש״כ בחידושי לעיל מב״א. ויש לעיין לתי׳ הט"ז ביו״ד סי׳ רכח׳ ובכ״מ דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאסור. וצ״ל דזה לא מיקרי דבר מפורש כיון דבקרא לא מוכח דאוכלת בתרומה רק דאמרינן דהויא ג״כ בכלל קנין כספו ולא שייך בזה דמיחזי׳ כחוכא. ובזה ניחא ג"כ מהא דעולא דגזרי שמא תמזוג כו' ועתו׳ לקמן ס״ז סע״ב ודוק. ועוד כיון דשאר קנין כספו אוכלת בתרומה וא"כ ליכא משום עקירת דבר המפורש בתורה וידעינן בהא דע״כ דמשום גזירה היא. וגם יש לחלק דהיכי שהתורה התירה לגמרי אצל אחד לא שייך לאסור משא"כ היכי שהוא רק כשניסת לכהן דמותרת משום דנעשית קנין כספו ובכה"ג שייך ג״כ לגזור שלא להתיר אצלה כיון שהדבר אין לה היתר רק משום שנעשית קנין כספו שהי' שלא כדין ולכן שייך שפיר לקונסה בהא. ועל״ק ר״ד צ״ד באחות אשתו במזיד דמותר ג"כ מדאורייתא מקרא דאותו ולא אותה. וצריך לחלק בין קנסא למידי דהרחקה דזה לא הוי דבר המפורש מה דידעינן ממיעוטא. וע׳ כתובות נא' סע״ב תו׳ ד״ה אונס. ועשעה״מ בפ״ט מהט״מ להרמב״ם דסד״א מה״ת לקולא וע״כ דהקושיא איך יכולין חכמים לאסור כיון שמפורש בתורה להיתר וכסברת הט"ז ביו"ד סי׳ קי״ז ובחו״מ סי׳ א׳ ובכ"מ. אבל להתו' דמסתבר להו די״ל דמדרבנן הוא דאסור ומ״מ יש כח ביד חכמים לאסור וע״כ דס״ל דסד"א מה"ת לחומרא יעש״ב. ולכאורא לפמש״כ המוהרי״ט דהא דסד"א מה״ת לקולא תליא אי מביא אשם תלוי בחתיכה אחת אע״ג דלא איקבע איסורא ולדידי׳ סדאל״ח משא״כ למ״ד דאינו חייב אלא בחתיכה אחת מב׳ חתיכות דלא בעי קביעותא לאיסורא וע״כ דס"ל ס"דא מה״ת לקולא וכשיטת הרמב״ם. ולכן פוסק ג"כ הרמב״ם בפח״י ממעה"ק ה"י כחכמים דר״מ דהשוחט אשם תלוי בחוץ פטור. וא״כ י"ל דרב לשיטתו בכריתות יז"ב דלא בעי קביעותא לאיסורא ולכן כיון דהוי ספק לחוד אזלינן לקולא מה״ת וכדמסיק אונס דשרי רחמנא היכי משכחת לה. ועכ״פ מבואר מדבריו דלהרמב״ם דספק מה"ת לקולא ס״ל כסברת הט"ז ולהתו' דע״כ לא ס״ל הכי וס"ל לשיטה זו דסד״א מה״ת לחומרא. וע׳ באר יעקב סי׳ ק"י בחאו״ח בדס״ו ועשו״ת שיבת ציון סי׳ ל"ג ושו"ת דברי יוסף סי׳ מ״ח שהאריכו לפי דרכם בישוב קושית הח"וי סי׳ קמ״ב עהט"ז שהקשה מריבית יעש״ב. ועתו' ביצה כג״א בד״ה ע"ג חרס בשמן רוקח בד״ה ואזלי י"ל מש״כ להוכיח דלא כט״ז. וע״ע בש״ות שמן רוקח ח״ב סי׳ י״ח שכיוון ג״כ לדברי השעה״מ הנ״ל ויעו״ש מה שהביא בשם בנו לדחות דזה לא הוי בכלל דבר המפורש דלא נלמד אלא מדיוקא הא אם נתפסה מותרת יעו״ש. וכבר הבאתי כעין סברא זו בתשובתי בשבת קל״ג א׳ ובחידושי לעיל יע"ש באורך. וע״כ מוכח דסוגיא דהכא דהוי מטעם סדלא"ח. ואף דהתו׳ כתבו בכמה מקומות ומכללן בגיטין מ׳ ע"ב חיישינן שמא זיכה לה ע"י אחר ועתו׳ שם ובתו' נזיר סג״ב מ"מ הכא לא מסתבר דסופו הי׳ ודאי ברצון משכחת שהיתה ג״כ אנוסה וכדקאמר כגון דאיכא עדים דצוחה מתחלה ועד סוף וא"כ ה״ה בדלא משכחת עדים הוי ספיקא. וע"ע בשו״ת שמ״ר ח״ב ססי׳ פ״ה מה שהביא מתו׳ חולין יב״א ד"ה פסח וקדשים מבשר תאוה לא פריך כו׳ והרי הכא הוי ההיתר מפורש. ועשו״ת בנין עולם ח״יוד שהרגיש ג״כ בקושיא זו והאריך לחלק. וע׳ בריש גיטין ואפי׳ לר״מ דחייש למיעוטא סתם ספרי כו׳ ולא קאמר כדלקמן גבי קיום שטרות כיון דבעלמא מדרבנן הכא הקילו דהתם הוי חזקה דא״א עם המיעוט ולר״מ סמוך מ״לח הוי מדאורייתא. וערש"י קדושין פ׳ ע״א ד״ה אם רוב כו' אבל ההוא דתנוק רובא דליתא קמן יעו״ש. ועשו"ת פני ארי׳ סי׳ נ״ח וע״ג וע׳ בדורש לציון יד"א בהג"ה. ועתו׳ חולין כח"א סה״ד אתא ודוק. ואולם בירושלמי דמאי רפ״ב פריך לר׳ אלעזר דחייש למיעוטא מק״ג דלמא מעמון ומואב היא. ולסברת התו׳ דחולין דלא חייש ר"מ רק מדרבנן ולהט״ז דהמפורש להיתר אין כח לאסור ואיך יבטלו לגמרי לחוש למיעוטא. וע״ע ביד אלי׳ סי׳ פ"ט. וע״כ מוכרח ג״כ דלא כסברת הט״ז ולכן כיון דחיישינן למיעוטא וא"כ י"ל דאלמוה לגזירה זו כאן אך באמת אין הדמיון עולה כלל בזה לסברת הט״ז והגע בעצמך אם נתערב חלב בשומן לאסור משום תערובות החלב וכי שייך לומר בכה״ג שההיתר מפורש משומן כיון דהאיסור רק משום תערובות והכ״נ מה מועיל שבילבל סנחריב דחששא זו לא הי׳ מקודם וכיון דעכשיו לא ידעינן אם המה מעמון ומואב ולכן אף דמדרבנן הוא איכא למיחש. ולכאורא נ"ל מדפריך היכי מקיים מצות אכילת פסח וקדשים ולמה לא מקשה טפי בפשטות דלר״מ דס"ל חובע"דא וע׳ פסחים כב״א ובתו׳ וא״כ היכי מעייל חולין בעזרה אי נימא דבמקום נקב קשחיט וכמו שהארכתי בתשובה בסוכה ט"א להוכיח דלכ"ע הוי ספק עשה דוחה לספק ל״ת ואף לפי׳ התו' דהקושיא רק אי חייש מדרבנן מ״מ הומ"ל נמי מהקרבתן על המזבח גם היכי דלא שייך אכילה. ומצאתי בשו"ת יד אלי׳ סי׳ צ״א שהקשה ג״כ דאיך נשא ר"מ את בתו של רחב"ת ע״בפ הנזקין ולמה לא מקשה בפשיטות לר״מ דהכא י״ל דלא שייך ג"כ היכי דאפשר. ולא הבנתי מאין ההכרח שנולד מנירון דלמא הי׳ מבתו של נירון דעמוני ולא עמונית ומ״מ קאמר שפיר דאפיק מיני׳ ר״מ וטפי הול"להק דהא ר״ע ג"כ חייש למיעוטא כדאי' בכריתות ויוסף אביו הי׳ ג"צ ונשא בתו של נקדימון. ובל"ה אף דרבא אכשר לרב מרי ועבד הבא עב״י הולד כשר מ״מ לנשיא בעינן גם אביו וע׳ בדורש לציון סוף דרוש ג׳ בישוב קו"הכנהג משמעי׳ ואבטליון וע׳ יבמות ט״ז סע"ב. ועפ״ד א״ש מהא דר"מ בסוף הוריות. וכן בהא דפתה״ש ודלמא עניש לי׳. ולכאורא יש להעיר בהא דר״ג דהקשה לר״י דכל דפריש והא לר״ג בחולין ה״ב ור״ג נמי הכי ס״ל דחייש למיעוטא. אך לפמש״ש בתו׳ דר"ג דהכא הוא ר״ג דיבנה ועוד דהא גם ר׳ יהושע חייש למיעוטא בפ"ג דבכורות ומ״מ קאמר לר״ג שכבר ביטלן ולא שייך לחוש בהו למיעוטא. וע״כ דכיון דהא דחיישינן למיעוטא הוא רק מדרבנן ולהכי לא גזרו בהא וכסברת התו׳. ומיהו לא מסתבר דזה הוי ג"כ לא אפשר לדידי׳ דא"כ אף דלא הוי רובא מ״מ הוי מהני כדאמרינן בחולין לר״מ אלא היכי דאפשר כו' וע״כ דמהני לדידי׳ הך סברא גם אי חייש למיעוטא:
