% סח

%% א

לאו מוכל זר נפקא ע׳ פסחים כד״ב ועתו׳ חגיגה י׳ ע״ב ד״ה לעבור:

%% ב

גלוי מלתא עב"ש ט״ו ס״ק ט״ז עי׳ ברמב"ם דכהן הנושא אשה שנבעלה לפסול לה היו לוקין אותו והא קיי״ל כרבא לגבי אביי בסנהדרין עו"א דבגלוי מלתא אין לוקין. ועבר״ש פ״ב מטב״י מ"ג דהא דמסיק רב אשי בסוגיא דמשרת משום דהוי שני כתובים דאל״ה לוקין דסובר כסתמא דגמ' ביבמות דלוקין בגלוי מלתא. וענוב"י מ״ת חא״העז סי' ג׳ שנשאל מזה עדהב״ש ונדחק בדברים בלתי מובנים למעיין בכ״מ. ועבשו"ת שיבת ציון סי׳ כ׳ ועתו״לע בריש מכלתין ד״ה בתו מש"ש ועתו׳ יבמות לה"א ד״ה אע״פ. ועבלח״מ פ"א מאיסורי מזבח ה״ו ובפ״א מה״טמ ה״ב בכ״מ ובמ״למ ועשע״המ בחופת חתנים דנ״ז בהג"ה ובמל״מ פ״ב מנזירות די״ז ועשע״המ פי״ב מת״מע וע"ע בנר תמיד לכריתות ט״ו תו׳ ד״ה ערות אחותך וע"ש כא"ב ד"ה וכתב שע"המ פ״ב ממ״א ועבנ"ת שם ה״א מש״ש בד״ה אמר אביי וע״ע בריש מכלתין בד״ה הנותן מזרעו למולך כו׳ וע״ש דכ״ו בד"ה רבא אמר. וע׳ בספרי ר"פ צ״ו ועב"ש כריתות ה"א דגם אביי חזר בו. וע' בקדושין עז״ב אמר רבא לא יאמר גרושה בכה״ג ותיתי כו׳. ומשמע דבגלוי מלתא עמ״הד דלא גרע מכהן הדיוט ויש לחלק. ובעיקר הוכחת הר״ש דרב אשי ס״ל דלוקין בגלוי מלתא ליכא הוכחה כלל דהא למ"ד דאין לוקין גם בגלוי מלתא ע״כ דסובר הטעם דאעמ״הד כיון דחמיר לא ניתן לכפר ענשו במלקות וכמובא לא״ז רש"א בסנהדרין סד״ב וכסנהדרין מג״ב שכל המתודה יש לו חלק לע״הב וא"כ ה״ה בגלוי מלתא וכמש״כ בכ״מ ועי׳ ריש מכות ב' ע״ב והארכתי בזה בחי' למכות וא״כ ל״ל הכא דאעמ״הד דהא הכא לר׳ יוחנן קיימינן דח"ש אסור מה"ת ולהירו׳ רפ"ו דתרומות מודה רשב״ל באיסורי הנאה וכיון דבשיעור שלם מהני מלקות ומכ"שכ בח"ש דקיל דניתן לכפר במלקות. ובזה נדחה ג״כ הוכחת הפ״י והאחרונים מהא דביצה ז״ב דלכת״ר חמץ ול"ב שאור ואף דידעינן מק״ו הא אעמ״הד להסוברים דלא הוי ב"י לאו הנ״לע. ותירץ דזה לא הוי רק גילוי מלתא ואטו משום שהוא שאור נפיק מכלל חמץ וכבר העיר הפ״י {לוח התיקון: בש"מק} ותמהני שלא העירו מסוגיות הש״ס הנ״ל אך י״ל דכיון דהקושיא רק למ״ד שבגלוי מלתא ג"כ אעמה״ד וכיון דחזינן דמהני מלקות לענין אכילה דחמיר דהא לענין אכילה כ״ע לא פליגי ומכ״שכ לענין ביעור דמהני מלקות דהא קיי״ל כל ח״כ שלקו כו׳ וכן מוכרח לומר כוונת התו׳ חולין קטו״א ד״ה מה לחמץ וכרת גופא ל״ל דאעמ״הד. אך לפמש״כ הרמב״ן בסוף מכות בישוב קושית המאור שם דמלקות חמיר כיון דלא ניתן לכפר כמו כרת למ"ד כל ח"כ שלקו נפטרו כו׳ וא״כ לדידי׳ באמת מלקות חמור ול״ל דלהכי אעמה״ד. וע׳ כתובות לג"א ודלמא מ״ח דאף דנידון בחמורה וכא״ז רש״א מ״מ חמור לענין התראה משא"כ היכי דנאבד מן העולם וע' ב״מ פו״א יעו״שה ולפמ׳ שכ הרמב״ן הנ״ל הרי ע״כ דמיתה חמור שהרי אם עשה תשובה כו' וי״ל ועי׳ כתובות לז״א בהצריכותא משום דלא חמור איסורא יעוש״ה ובזה הי׳ ניחא ג״כ לכאורא מה דק"ל בר"פ הערל ויאמר תושב וא"י שכיר דהא קיי״ל כל ח״כ שלקו וא״כ נ״מ לענין מלקות ועי׳ קדושין דד"א דמשני רבא מתושב ושכיר ואביי דחי לי' משום מלתא דאתיא בק״ו. ולפ״ז ניחא דלמ״ד דאין לוקין גם בגילוי מלתא ע״כ משום דס"ל דלא ניתן לכפר כלל במלקות ולא מהני מידי והרי הכא ידעינן האזהרה גם לזר האוכל קודש. ועכ״מ פ״כ מעדות ה"ב. אך קשה בהרגו אין נהרגין לפ"ז ההורג גופי' למה הצריכה התורה מיתה דחמיר מעדים וצ״ל דהצריכה התורה לבער הרעה שלא ירבו ש״ד משא״כ בעדים כיון שהוזמו קודם נהרגין ולא סגי בכיפה כמו בעדות מיוחדת בסנהדרין פא״ב ועדיין יש לדון ואכמ״ל. ועתו׳ חולין יא׳ א' נליף רובא מק"ו וס״ל כהסמ״ג דהא דאין עמ״הד דלא ידעינן עונשו כמה אבל רוב וחזקה לא מהני לעשותו רק כודאי. ועב״ק לב"ב מאי פטור לא סגי כו׳ ועתו׳ יבמות לה׳ שהקשו מהא דאמר רבא יבמות נו׳ גבי אשת כהן שנאנסה שבעלה הי׳ לוקה עלי׳ משום זונה ומשום טומאה ולא לקי נמי מקרא דכי תהי׳ לאיש זר: וי״ל כיון דקרא לענין תרומה ורבא לטעמי' דאין לוקין בגלוי מלתא ויבמות ס״ח דמשני גלוי מלתא ג״כ לא אזלא לרבא וע׳ מרגניתא טבא לס' המצוות בשורש ה' וע׳ תבואת שמש האס״ב ר״פ יח'. ועתו׳ פסחים לב' סע״ב. וע׳ סנהדרין עג״א וכי עמ״הד ולסברת א״ז רש״א י״ל דלא ניתן לכפר כיון דאפי׳ בהרגו ניתן לכפר ולמסקנת התו' ד״ה להצילו ועתו׳ עז"א ד"ה קסבר ובזה י"ל דפלוגתא דר"ש ורבנן כסברת התו׳ דר״ש ס״ל דמצילין הנרדף בנפשו של רודף ולכן ל"ל דאעמה״ד. ועתו׳ סנהדרין נג״א ד"ה השתא ודוק. וע' בסנהדרין סו"א אין לי אלא אביו ואמו חד מיני׳ מנין ת״ל כו׳. ויש להקשות דלכתוב או אביו או אמו מות יומת וידעינן על שניהם מכש״כ. ונ״ל דאמרינן ערות אחותך בת או בת אמך לא תגלה אין לי אלא בחדא אביו שלא בת אמו בת אמו שלא בת אביו מנין ת״ל כו׳ ואע״ג דזה כש״כ מ"מ ס״ל דאע"מהד גם בגלוי מלתא וה"ה נמי הכא. אך קשה דאיתא דאפי׳ קילל אביו ואמו לאחר מיתה דחייב דהו״א דנליף בק"ו ממכה שעשה שלא בעמך כבעמך ת״ל אביו ואמו קילל. ולפז״ק דל״ל קרא דאם קילל לאח״מ דחייב הא ק״ו שאתה דן לחומרא וסופו לקולא אינו ק״ו ואי אמרינן דלאח״מ פטור א״כ פעמים שאביו מת ואמו חי' וקילל שניהם ביחד ויהא חייב דאין כאן קילל אלא אחד דהא על אביו הוא פטור אבל אם אומר דחייב נמצא שהוא פטור דהא קילל שניהם והשתא לפי הסברא שאם קילל שניהם פטור הוא קולא דאתיא לידי חומרא וא"כ ל״ל קרא אע״כ דאם קילל שניהם ביחד דחייב ואכ"ק דלל״ק להכי וע' זבחים מד״א הייתי אומר על החמורות כו׳. וע"ע בשו״ת הגאון רע״א סי׳ קכ״ו בענין או לחלק: וע׳ חולין לז"א בה״ד דתיתי בק״ו ויש להבין והא קי״ל דא״ע מה״ד אבל לגי' התו׳ ביומא לז"ב דלר׳ ירמי' בנבילה וטריפה א״ב וא"כ הוי לאו הנל"ע ועתו׳ חולין פ״א ודוק. ואביי דפליג התם ביומא אזיל לשיטתי׳ בתמורה ט״א ובסנהדרין עו״א ובזבחים קו"ב וע"ש בלש״ז דבגלוי מלתא עמה״ד ולהאי סברא דטריפה אינה חי׳ וא״כ הוי גילוי מלתא ושפיר אעמה״ד והא רבא דאמר בסנהדרין דע״ט ע״א הטריפה פטור ואת המסוכנת חייב וא״כ במסוכנת אפשר שתחי' ובטריפה עומדת למיתה: ועתו׳ ב״ק ב״א סה"ד ולא זה כו׳ אלא ללמדך שאעמה״ד וע״בס הכריתות בית א׳ אות מ"ז {לוח התיקון: י"ז} שתמה דהא מצינו כמה ק"ו גבי שן ורגל וכן לר"ט דמחייב בקרן נ״ש בחצר הניזק והיסב דבריו לכוונה אחרת יעש״ב. ועבר״פ שה״ע דמשמע דאיכא מאן דל"ל ק"ו אם מפי אחרים חייב מדאצטריך ג״ש דתחטא ועל"ק מד״א ק"ו להחמיר וכן בכ״מ ועתול״ק מ׳ {לוח התיקון: מ"ט} סע״ב. וע' במכילתא ס"פ משפטים וטבחו ומכרו אם על הטביחה חייב על המכירה לכ״שכ אלא דאעמה"ד ולקמן ע״א אמר רבא ש״ה דא״ק וטבחו כו׳ תדבר״י כו׳ ומשמע דתדבר״י אזיל בשיטת המכילתא דסתמא הוא ר׳ ישמעאל דלא מוכח מהכא להקיש דאעמה"ד. ואולם רבא ס"ל להדיא דגם בגלוי מלתא אעמה״ד למש"כ בס׳ מדות אהרן פ״ב חי"ג הואיל ואדם דן ק״ו מעצמו לא ניתן לענוש מהדין פן יש איזה צד פירכא וטשו״ת {לוח התיקון: וע' שו"ת} נוב״י מ״ת חחו״מ ס״י ס' בהג״ה. ולפ״ז מסתבר דלעולם אין כח ביד הק״ו להוציא מחזקתו. וגם הכא י״ל בהיפך דטובח יותר חמור כיון שעשה שינוי בגוף הדבר. וע' בה״ע שער ד׳ פ״ב שרק בד"נ אין לחייבו היכי דל"כ בקרא בהדיא ואמנם לסברת א״ז רש״א כיון דחמיר לא ניתן ענשו לכפר וכן להסוברים משום דאין כח ביד הק״ו לפעול ב׳ מדריגות איסור ומלקות וע' רש״י חגיגה ספ״ק ד״ה ובתו ותו׳ ב״ק ב״א ודד״ב ד"ה עדים. ומעתה למאי דס״ל לרבא בסנהדרין עו״א דגם בגלוי מלתא אעמה״ד וע״כ דס״ל הטעם משום דלא ניתן לכפר וע׳ בתמורה ט״א יעש״ה ולכן קאמר שפיר להקיש טביחה למכירה דהא שפיר ידעינן מק״ו. ולפ״ז נדחה ג"כ מש״כ בתשובתי השני׳ ביומא ס״ג ב׳ להוכיח דלתדברי״ש ע״כ דס״ל דמעששד״ר ואכמ״ל. וגם יש לדון עוד להיפך לפלפולא לפמ"ד במכות יג"ב אמר רבא כו' ור״ע סבר לאו שניתן כו׳. ולכאורא א״כ תיקשי ח"כ נמי כיון דח"כ ל"ב התראה מאי אמרית שאם כו׳ השתא לא עבדי אבל לשנויא קמא הוא נתינת טעם לפי שב״ד שמ״ע מוחלין ולהכי יש לחלק ברשעה המסורה וכו' ועלא״ז רש״א ומוהר״ם. וצ"ל דמש״ה לא הוי ב׳ רשעות דאל״כ לא אצטריך כלל לאו לח״כ כיון דל״ב התראה וע"כ דהלאו אתיא להורות דאם לקו נפטרו מטעם שאם עשו תשובה כו׳ ולכן בכרת אין נ״מ בין אתרו בי׳. ומיהו לפמ״ש הרמב״ן במלחמות בסוף מכלתין בה״ד חלוקין ער״ח בהא דלא פשיט מר"ע די"ל דהכ"ק שאם עשה תשובה בחמור ולכן דנין אותו {לוח התיקון: תשובה וכו' ולכן דנין אותו בחמור}. ועשו"ת נוב״י מ"ת חאו״ח סי' קכ"ח שנשאל בקושיא הנ״ל ולא העיר מדברי המאור והרמב"ן הנ״ל. ולכן כיון דכשלקו נפטרו כו׳ ולא הוי ב׳ רשעיות. ומיהו לפ״ז למאי דמסיק השתא אתרי בי׳ לקטלא כ״ע לא פליגי וע״כ משום ב׳ רשעיות וא״כ למה לר״י ח״מ ב"ד ישנו בכלל מלקות ולמה אין דנין בחמורה דמ"מ לכ״ע לא מהני שאם עשו תשובה. ועכ״פ לרבא דלא ס״ל כסברת רש״א בהא דאעמה״ד וע"כ דס״ל הטעם דלא ניתן מדת הק״ו למידן ד״נ פן יש צד פירכא לסתור הק״ו וא"כ לענין ט״ומכ אם נאמר משום דלא ניתן לכפר א"כ כיון שמכר י"ל דענשו חמור ואעמה״ד משא"כ לענין הטעם דאדם דן ק״ו מעצמו וא״כ לרבא לשיטתו והוצרך לומר מקיש כו' אבל רי״ש דהוא סתם מכילתא אזיל ג"כ בשיטתו דפליג אר״ע וסובר דח״כ ישנו בכלל מלקות ולדידי׳ י״ל משום דענשו חמור ולכן קאמר דאעמה״ד. ואף דלקמן י״ד סע״א קאמר דלרבנן נמי אעמה״ד ועבחי׳ ליבמות ה״ב בר״ע לשיטתי׳ ומשש״ב וער״מ בהקדמתו לסהמ"צ לחלק בהא דאין מזהירין דאם העונש מפורש בקרא דלא ענש אא״כ הזהיר בכה״ג מצי למילף וע״באב חיו״ד סי׳ ל"ב. ועפ"ז הארכתי במ״א לפלפל במכות ג״א תו׳ ד"ה באומר שתמהו עא״ז רש״א מת״ו ב"ק ע"ב דלגבי׳ ל״ש כאשר זמם ולא כא"ע דאעמה״ד דאי אין לוקין בגלוי מלתא וע״כ משום דחמור לא ניתן לכפר וממילא דהכא לא שייך זה ורבא לשיטתי׳ דלא ס״ל הכי וכמשל״ע והארכתי במ״א. וערא"מ פ׳ שמיני ד״ה מבשרם לא תאכלו דאעמה״ד שמא גזירתה כתובה כו'. וערש"י זבחים יד״א ד״ה חוץ ומיהו כרת לא נפק״ל דהא ק״ו מכח כו׳. וע״כ דא״ל אמעה״ד בדיני שמים ורק דהתם קאי לר"ט {לוח התיקון: לר"ש} ולדידי׳ עמה"ד וכסנ׳ עד״א. ועתו׳ מכות יד״א ד"ה ואידך. ועפמש״ל יש לדחות קושית א״ז רש״א בקדושין יב״א ואימא ב׳ פרוטת כיון דאפיקתי׳ כו׳. עדהתול"ע דד״ב ד"ה מעיקרא דדינא לתי׳ הל״ל דלמא לב"ש דקושטא הוא דבעי דינר ל״ל כי יקח למידרש מיני' כסף יע״ש. וי״ל דב״ש לשיטתי׳ בביצה ז״ב דיליף מק״ו שחמוצו קשה וע״כ דס״ל דבגלוי מלתא עמה״ד וא״כ ל״ל הטעם דאעמה״ד כסברת א״ז רש״א דלא ניתן לכפר וא״כ ליתא לק״ו דר״ט אליבא דהלכתא וא״צ לפרש הסברא דהיכי דמיפרך ק״ו אמרינן דיו וממילא ליתא לתי׳ הא׳ דתו׳ קדושין לב"ש דס"ל כרבנן. ועתו׳ פסחים פו״א ד״ה אמר רבא כו׳ דפריך אפי׳ לר״ט. ונ"ל לפמשל״ע רש״י ד"ה בתמיד דהאיבעא למ״ד דדחוי׳ בצבור ולעיל עח״א מסיק דלר׳ יוסי טומאה דחוי׳ בצבור ור׳ יוסי לשיטתי׳ לעיל י״ח סע״ב ולמדנו שלישי בקודש ע״ש בפרש״י ותו' כמ״ד דהיכי דמיפרך ק״ו לא אמרינן דיו ועתו' יבמות רד״ז ובסנהדרין לה״ב ד״ה שבת וקדושין י׳ ע״ב ד"ה זו ודוק. ואף דר״ש נמי ס״ל אין בגבנ״ט מ״מ צריך לאוקמי לכ"ע ובפסחים כ״ב מאן שמעית דאבגבנ״ט ר"ש ובחולין צ״ט רי״ח ב"ב ועתו׳ קדושין דס״א ד"ה כל ודוק.

%% ב

שהיו שניהם חבושין על״ק עא״ב וע' בחולין יא״ב דדחי זה דאפ״ה אין אפוטרופוס לעריות וכן בנדה ל׳ ע״ב חיישינן שמא שומר האיסורין בא עלי' וע' כתובות יב״ב ובתו' שם ע״א ד״ה ואין. וע״ע בשו״ת שיבת ציון סי׳ ס"ז ועב״ש ר״ס קנ״ו:
