% עא

%% א

גבעוני ובס״א גבנוני והוא כגי׳ הערוך בניקטורה הדרים בערי גבנונים וע׳ ברש״י ע״א כז"א. וערש״י קדושין ע׳ ע״ב ד״ה גובאי גבעונים כו׳ יעש״ה.

%% ב

רב פפא אמר כגון דכאיב כו׳ הומ"ל כשמעתי׳ לקמן עב״א דבשעת עשי׳ הוי יומא דעיבא. רש״י ד״ה מעוי לא נמצא מקומו ובסוטה יב"א דלשמעינהו ומעוי בהדי' וע׳ שבת קלד״ב. ודלמא פסח הבא בטומאה ע׳ קדושין רדל"ח ודוק:

*תו' ד"ה* ערל מקבל הזאה תימא כו׳. ולכאורא יש לדחות קושיתם דהא ברש״י שם פי׳ שהרי לא מצינו בתורה שהוזקקה לטבול לנדתה תחלה ולקבל הזאה וטהרה כשתטבול. ולכאורא הא גופא אכתי תיקשי דמהיכן ילפינן לי׳ שההזאה צריכה להיות קודם טבילתה. וי״ל דבאמת מהכא ילפינן כיון שקבלו ההזאה כשהם ערלים וא״כ י״ל דשפיר הוי פסיקא לי׳ מהא דקי"ל דבנדה מזין עלי׳ והיא טהורה וע״כ דהתם הטעם דילפינן מאבותינו שהיזו עליהם כשהיו ערלים וכנ״ל. עוד נ״ל בישוב קושית התו׳ לפמ"שכ הרא״ש בשלהי דע"ז דיש להביא ראי׳ מהא דנדה מזין עליו כו׳ כי היכי דהזאה מועיל בימי נדות הכ״נ מהני טבילה מקמי הגעלה. ושמעתי אומרים בשם אבא מארי ז״ל דמזה בעצמו הוליד הרשב״ם את דינו דטובל ושרץ בידו לא מהני דהא גם להרא״ש תיקשי דאכתי כשטובלת תחלה מאי מהני הטבילה דא"כ ודאי דהוי כטובל ושרץ בידו. וי"ל דמזה בעצמו הוכיח ה״ד התם מי חטאת שנטמאו מטהרין שהרי נדה שנטמאה במת מזין עלי׳ והיא טהורה וע״ש בפרש״י שלא מצינו בתורה כו׳ ולפ״ז י״ל בפשיטות דלהכי בנדה שנטמאה במת מזין עלי׳ והיא טהורה דאי תטבול תחלה הוי כטובל ושרץ בידו שהרי היא טמאה טומאת מת אבל ההזאה לא בא לטהר רק בימי טומאתה שהרי הוא מזה ביום ג' אף שטומאתו עליו. ולסברתו הנ״ל שהביא ראי׳ מזה שמצינו בכ״מ שההזאה קודמת לטבילה וע״כ דבאמת לא באה ההזאה רק להכין אל הטבילה והיא אינה המטהרת ע״כ שמעתי בשמו. ומצאתי בשו"ת יריעות האוהל שהאריך בחקירה זו. ועי׳ בשו"ת רשמי שאלה בריש ח״ב שהאריך לפלפל בזה לפי דרכו. ועתו׳ שבת קיא״א סה"ד לא ס"ד כו׳ יעש״ה ודוק. ובזה יש לדחות ג"כ קושית התו׳ דהכא דהא דמהני לנדתה כיון שהיא טובלת אח״כ משא"כ בערל שאינו יכול למול כנ״ל לכאורא ועדין יש לדון בזה. וע׳ בברכות כב״א בפרש"י השייך לדף שלפניו ואלא לאו כו׳ קתני להודיעך דאפי' היכא כו׳. ולכאורא תמוה לי לפמש״כ הרא״ש דע"א בשם הרשב"ם דדוקא מגעילן או מלבנן תחלה אבל אם הטביל תחלה הוי כטובל ושרץ בידו והרי הכא תליא בפלוגתא דר"י ורבנן דלרבנן במשמשת וראתה נדה אע״ג דטומאת קרי קודמת פליג ר״י דאתיא טומאת נדה ומפקעת הטבילה דאין טבילה אלא המטהרת ולרבנן מהני טבילה במשמשת וא״כ לרבנן מבואר כדהרא״ש ולהר״י כשי' הרשב״ם ולכן אף דכבר נתחייב בטבילה מתקנת עזרא לא מהני עכשיו להפקיע טבילתו דהוי כטובל ושרץ בידו. ועירו' ברכות ספ״ג ואפי' באתה לו טומאה חמורה לבסוף נשמעינה מן הדא כו' יעש״ה ובמש״ל דתליא בפלוגתא דר"י ורבנן באמת יש לחלק קצת דהרי כאן הוא בשתי טומאות נפרדות ולהכי מהני אף שהוא טמא מחברתה אבל לענין הכשר כלים גם לרבנן הוי כטובל ושרץ בידו. אך לפ״ז נסתר בפשיטות קושית הרא"ש על הרשב״ם מסוגיא דזבחים דשם הוי ג"כ שתי טומאות נדה ומת וא״כ אין ראי׳ מזה ג"כ לשיטת הרא״ש דלגבי טומאה אחת ודאי דהוי כטובל ושרץ בידו. אך לפי׳ הרשב"ם לפ״מ שהבאתי לעיל דמסוגיא זו הוכיח את דינו א״כ יש הוכחה לכאן במכש״כ דטומאה אחת לא מהני. וראיתי בר״נ בפ״ב דפסחים בברייתא דהלוקח כלי תשמישן כו׳ בד"ה מדיחן ומטבילן כו׳ אבל אם הטבילו תחלה הרי הוא עדיין בשעת טבילתו בטומאה כטובל ושרץ בידו וכו' ומיהו כ׳ הרמב״ן ז"ל דלכתחלה הוא שצריך לעשות כן כו׳ אבל בדיעבד אי אפיך לית לן בה וכו׳ יעש״ה. וא״כ נסתר מש״לע בפלוגתא דר״י ורבנן לשיטת הרא״ש ויש לפלפל טובא:

*תו׳ ד"ה* לא ניתנה ומ"מ קיים מעצמו. אך לפמש"כ הר״א ממיץ ה"ד מל ולא פרע כאלו לא מל ה"מ בקטן מהא דקטיעא ב"ש. ובאמת מהתם אין כ"כ ראי׳ דאולי הי׳ מבני קטורה דנצטוו במילה ולא בפריעה לדעת הראשונים ולהכי מל מעצמו ולא לשם גירות ממש וע' יבמות מז"א וע' פסקי רקאנטי אות תקצ״ח שכתב וטעם הדבר הוא בב״ר דאמר התם באברהם לא נאמר את ב״ע לפי שלא הי׳ צריך אלא חיתוך וא״כ מבואר דלא כהתוס'. וצ"ל דהסוגיא דהכא משמע שלא נצטוה כלל ואפי׳ על ב״ב הקטנים שהרי יצחק הי׳ נימול לח׳ וא״כ הי׳ פורע את בניו. ועביש״ש ביבמות פ״ח שחולק עהר״א ממיץ וע"ע בירושלמי דמכלתין דדריש מהמול ימול ורב מוקי לכשנולד מהול וכהמ״פ דרב לטעמי' דלא ניתנה פריעת מילה לא״א. וא"ל לרש"י קדושין כה״ב ובתו׳ מנחות נה"ב והא בע"א כז"ב אמרינן גבי צפורה דעבדא איהי ואתחלה. והתם לרב קיימינן ולדידי׳ לא ניתנה פ״מ קודם מת"ת י״ל דה"ד ואתיא אחר וגמרה היינו שהטיף דם ברית. והארכתי במ״א לדעת הרמב"ם דבני קטורה חייבין במילה א״כ בלא״ה היתה צפורה חייבת למול. ומזה ראי׳ לרש״י בסנהדרין נ"ט דלא נתחייבו במילה רק ו׳ בני קטורה לחוד ועש״א ססי׳ מ״ט ועבנ"א פ׳ יתרו מסנהדרין צ״ד רב אמר שהעביר ח"ח ולהרמב"ם דב״קט חייבין במילה וע"כ דלא כדין עביד יעש"ב. ולפ״ז ליתא דרב לשיטתו דס"ל דבני קטורה לחוד נתחייבו במילה ודלא כרמב"ם ואף דצריך לפרוע דהא א"א לא נצטוה על הפריעה רק מהלל"מ וא"כ הרי באותו שעה עדיין לא נאמרה תורה ורב לשיטתי' דבימי יהושע נאמרה ומה שהקשה עוד הבנ"א דלהך טעמא דאיתא ביבמות דלא נשבה רוח צפונית דלא ליבדור ענני כבוד איך לא חשש יתרו לסכנה יעש"ב ולפ"ז להתו׳ דלא מלו במדבר היינו דלא פרעו וגם כיון דמשה יצא לקראת יתרו מחוץ למחנה ישראל ואפשר ששם לא הי' כלל ענני כבוד והי׳ יכול שמה למול ועדיין יש לדון בזה דלמה לא מלו ישראל בכה״ג. וע״ע בחתם סופר חאו"ח ס' ר"ו יעש"ב. וכבוד גיסי הח״ושנ השלם מ׳ דוב בער יפה ני׳ בן מר חותני הגאון רמ"ג ני׳ השיב דבר הגון על קושית הבנ״א דרב לטעמי' בשבת קלה"א דס״ל הלכה כת״ק ופהתו׳ בשם בה״ג דלכ״ע צריך להטיף אבל שמואל ס״ל הלכה כרשב״א ולב״ה א"צ להטיף עכת״ד: רש״י ד"ה חבושין ומצות מילה מוטלת כו׳. פי׳ שעל הפסח מנו מקודם שליח אבל למול אינן יכולין למנות שליח כיון שחבושין בבית האסורין ואין מצוי להם למנות שליח אבל הא ודאי דלכ״ע יכולין למנות שליח על המילה. ואולי דלהש"ך בחו"מ סי׳ שפ״ב דהאב עובר בעשה א״כ כשלא יעבור זמן המילה של אותו יום צריך להמתין עד שיוכל לקיים בעצמו. ועשו״ת בית אפרים חחו"מ סכ״ח דתליא רק כשהמצוה בגופו כמו תפילין וכ״כ הריטב״א ובתו׳ רי״ד לקדושין רפ"ב דמה"ט לא מהני שליחות להניח תפילין או לישב בסוכה כיון שצריך לעשותה בגוף האדם דלא מהני שליחות רק לענין גוף המעשה עכת״ד. וכן בהשבת הגזילה דהוי רק מכשירי מצוה שתגיע לידו וגם לא בעי לעשותה בגוף האדם בעצמו ואף היכי שהחיוב מוטל גם על חבירו כמו בסוכה מ"מ יוכל להוציאו ג״כ כמו בברכות דכל ישראל ערבין. וע׳ בפאר הדור להרמב"ם סנ"ב שהובא בלח"מ פ״א משופר ושו"ת מוהר"ם אלשקר סי' ח דע״כ מצות יום תרועה היינו השמיעה והא דמוציא עם שבשדות אע״ג דלא שמעו כיון דאניסי וא"א להם לבוא לב"הכנ הקילו ער"ה לה״א. וע״בחי לעיל דף ה"ב ובזה השבתי להמופלג הח״וש י״א מו׳ נחום נאמן ז״ל מק״ק מארימפאליא עהש"א ס״לה אי נשים חייבות בכתיבת ס"ת כמו במזוזה אף שאינן בכתיבתה והא קי"ל כל מילי דאיהו למ"ע לא משוי שליח ועבנו״בי מ״ת חאה״ע סי׳ ס״ט ובסי׳ ע׳ ובדל"צ דרוש י"ג. ואולם למ"ד במנחות ל' ע״א הקונה ס"ת מהשוק כחוטף מצוה מהשוק ופרש״י דמצוה עביד וא״כ האשה חייבת בכתיבת ס״ת כמו במזוזה דאם היתה מוכנת מכבר ג"כ קיים מצותו דעיקר המצוה שתהי' המזוזה על פתח הבית והכתיבה הוי רק מכשירי מצוה. אך לדעת א״ז רמ״א ברהס"ת דלא יצא כלל י״ח דומיא דהניחו לו אבותיו בסנהדרין כ״א ע״ב. ובאמת הרמב״ם לא מייתי הא דקנה ס״ת מהשוק וע״כ דס״ל דלא גרע ירושה מקנה מוכנת והרי״ף ורא״ש וטור נקטו להיפך ועתו״ח סנהדרין כ״א דמי שכתב ס"ת לעצמו ואח"כ נאבדה שצריך לכתוב לו ס״ת אחרת וכן בהקדישה וכבר השיגו האחרו׳ דעיקר המצוה בכתיבה לחוד וע׳ במכות ח״א לענין חרישה אלו מצא חרוש כו' וכן בסוכה ולפ״ז היכי דהכשר המצוה בעי דעת משלחו כמו בהפרשת חלה ותרומה הוי בתורת שליחות משא"כ לענין מזוזה דלא בעי דעת משלחו אבל בס״ת דבעי שיכתוב בעבורו דלא יצא רק במצוה לכתוב. אך י״ל כמ״ש הפרישה שחולק עהב״י דדוקא בימיהם שלא הותר בע״פ הי׳ צריך ללמוד מס"ת המתוייגת כהלכתה אבל בזמנינו שאין למדין מתוכה בעי כתיבת ס"ת ופירושיהם וא״כ הוי המצוה בכתיבת ס״ת רק שיהי׳ מוכן ללמדה והכתיבה לא הוי מגוף המצוה מדמהני שליחות וכדאמרן. ואולם בנחלת יעקב לשבת דף ד׳ בהג"ה דהא דלא מהני שליחות במידי דלמ״ע השתא היינו במידי דאין המעשה קיים כלל בלי שליחות הבעלים משא"כ היכי דהס"ת כשר יעש״ב וא"כ ניחא דהש"א בפשטות וכנ"ל. ועפ"ד הקצה"ח נפשט ג"כ ספיקו של המבי"ט שהובא בספרים לענין כתיבת ס״ת כשאין כ״י מהודר כמו בסופר אומן או דמצוה בו יותר מבשלוחו. דנ"ל דה״ד מצוה בו גם במכשירי מצוה וכרפ"ב דקדושין דרבא מלח שיבוטא היינו כשתעשה המצוה על ידו יותר בשלימות שאפשר שהי' רבא רגיל בזה וכמו בענין מזיגה דאמר רב יוסף דמי כמזיגה דרבא וכערובין נד״א ונדרים נה״א אך למ"כ למעיין וע׳ שבת קיט״א בר׳ אבהו וברש״י שם ע"ב ד״ה מהדר. שוב ראיתי במקנה לקדושין שם דאי בקדושין הוי המצוה מפ"ו לחוד הוי מכשירי מצוה ול״ד לדר"ס דמפורש ההכנה ג"כ והכינו אשר יביאו כו' יעש״ב והיינו גוף המצוה ויש לפקפק. וע׳ שבת קלג"ב ואנוהו בלבלר אומן הרי דתיבות ג"כ בכלל הידור וע' גיטין כ׳ ע״א ובסוכה לג"א ומשום ואנוהו כו׳. ואף דבהגי' אות אחת כאלו כתבו מ"מ בהניחו לו אבותיו כתובה אות א׳ לבד העלה הש"א סל"ד דלא יצא י״ח מ״ע זו יעש״ב. 

תו׳ ד״ה מ"ט לא מהול כו' ועמ"ק טו״ב ת"ש כל אותן שנים כו׳ ובסוגיא דהכא לא מצינו שהי׳ מנוזפין ולפ״ז משמע לכאורא דדין נזוף כדין מנודה ועל״ק ט"ז סע״א נידוי שלנו כו'. ועבמ״למ רפ"א מהתומ"ס שהקשה מחגיגה ו״ב שבטו של לוי שלא עע״ז הקרובה ופרש״י משלהם והניח בצ״ע דבמ״ק מבואר דישראל בעצמן היו משלחין קרבנותיהן. אך יש לדחות דסוגיא דהכא אזלא לר׳ ישמעאל דס"ל בחולין יז״א וכדמוקי רב יוסף התם דבשר תאוה נאסר במדבר אלא שהצריכו להקדיש ולהקריב החלב והדם לאכול הבשר וא״כ לר' ישמעאל ע״כ לא משכחת כ"א שהקריבו שלמים מדכתיב אך כאשר יאכל כו׳. אבל התו׳ התם אזלי לר"ע ולשיטתו דלא נאסר להם כלל בבשר תאוה וא״כ אין הכרח כלל מן הפסוקים שהקריבו שלמים ואולם התו׳ דהכא תמהו דמנ"ל לרב יוסף דשלחו קרבנותיהן ודלמא לא הקריבו ושמא יש הוכחה מן הפסוקים. וע״כ דאזלי לשיטתי׳ בזבחים עד״ב ד״ה והא בעי סמיכה שהוכיחו דע״כ לא שלחו רק תמידין דהא שלמים בעי סמיכה והם היו מנוזפין יעש״ב וע"כ דהסוגיא דהכא אזלא לר״ע דלא נאסר להם בשר תאוה דהיכי אכלו בשר במדבר והרי שלמים לא הי' רשאין להביא משום סמיכה והם היו מנוזפין וכקושית התו׳ וגם דאיך הקריבו תמידין דלא הוי מן המותר לישראל וע"תו חגיגה דד״א סד"ה אלא דמ"מ לכתחלה אין לתקן כו׳ וע״כ דאכלי בשר תאוה דהותר להם. ואולם י״ל דגם לר׳ ישמעאל א״ש דהא רי״ש ס"ל דעולת ראי' דהוי בסיני וכל שלא נתחנך המזבח בתמיד הוי במה ולא בעי סמיכה וא"כ י״ל דבאמת לדידי׳ שלחו שלמים והי' יכולין לאכול בשר ע"י שלמים ואף למאי דמסיק בחגיגה סמי מכאן ר׳ ישמעאל מ״מ לא דחי רק הך סיוע דמייתי התם ושפיר יש הכרח מן הפסוקים ששלחו קרבנותיה׳ שלמים דאל"כ איך היו יכולין לאכול בשר לר׳ ישמעאל משא״כ בחגיגה דאיירי לר"ע דאף דס"ל עולת תמיד הוי מ״מ הוי שלמים מן המותר כיון דלר"ע היו יכולין לאכול בשר תאוה וכיון דלדידי׳ דהיו רשאים לאכול במדבר בשר תאוה וכיון שהיו מנוזפין לא היו יכולין להקריב ושוב אין הכרח מן הפסוקים שהקריבו בשר שלמים דלדידי׳ י"ל דבאמת לא היו מקריבין כלל וכפשטי' דקרא וע״ע בירושלמי פסחים ס״פח ועת״ו קדושין לז"ב סה"ד הואיל יעוש״ה ומש״כ ונזופים הוא שלא בדקדוק דהם גרמו לעכב ביאתן לארץ לחוד אבל מה שהיו נזופין הי' ממרגלים וכחגיגה ו״ב ורש"י דיבמות.
