% עב

%% א

דעת רצון מלתא היא עבמג״א סי' א' סק״ד וע' ברכות ח״א וסנהדרין קב״א: המול ימול עיר״ו במכלתין ובפי"ט דשבת ובע״א כזא'. ברש״י ד״ה בימי וכסנהדרין צז"ב:

%% ב

תו' ד"ה אין נימול דאמאי אצטריך אותו. מקשים העולם דאכתי הוי מ״ע שהז״ג דמילה שלא בזמנה אינה דוחה שבת ויו"ט. והאו"ח כתב דלהת״ו בקדושין לד"א דעשה דיו"ט אזדא גבי נשים דהו״ל מ״ע שהז״ג א״כ גם מילה של"בז ביו״ט מותר ע״י נשים ומלבד דמ״מ אסורה למול בשב׳ פ׳ כ״כ דכל מ״ע דשבת הוי בכלל זכור והוקש לשמירה ורק תי׳ לאביי דמדרבנן אך לפמ״ש התו׳ בע"ז כז״א דלרב אצטריך אותו שנשים פטורות למול לו ע״י אחרים וע״בס חקר הלכה שהאריך. ואולם לפמש״כ המקנה בכוונת התו' דלבקש לאחרים לא הוי מ"ע שהז"ג הואיל והעסק ההוא אין לו זמן דאף דקיי״ל דכל מילי דאיהו למ"ע לא משוי שליח מ"מ הו״א דהחיוב עלי׳ למול את בנה היינו שצריכה לחזר אחר מי שימול את בנה ולא מדין שליחות וכד״התו רי"ד דלמול את בנה נהי דקבע זמן לבן הנימול אבל להתעסק במילת בנו אין לו זמן יעו״ש ולפ״ז עולים דבריו כהוגן ואולם המפרשים הקשו לדידן דמילה שלב״ז נוהג בין ביום ובין בלילה א"כ אותו ל״ל ובאמת אין זה קושיא דקושית התו׳ לדידן דידעינן מכללא דמ״ע שהז״ג משא״כ באברהם שלא נצטווה על שאר מצות וכן מצאתי בפ"י. ובזה מיושב קו"המפ דהא שלא בזמנה אינה דוחה שבת כיון דאז לא הוי כלל הציווי ולזה אמר שפיר אשכחן מיד כו׳ וגם י״ל דלמ״ד דאינו נוהג אלא ביום מדכתיב כאשר ציוה ה׳ אותו וקרא קאמר בעצם היום הזה נימול כו׳. ואף דיליד בית נימול בין ביום ובין בלילה מ״מ הוי הז״ג לגבי נשים דהטעם רק מפני שרשות בעלי׳ עליהן וא"כ לא שייך לפוטרן. ובעיקר הקושיא דהא שלב"ז אינו דוחה שבת דבריהם תמוהים דלא דמי לתפילין בשבת שהוא פטור מטעם אות אבל הכא לא פקע חיובו דאי עביד בשבת הוי קיום המצוה בזה רק דאיסורא דיומא קגרים וכעת מצאתי במוהרי״ט בחידושיו לקדושין שהעיר ג״כ מזה ובשעה״מ פי"ט מפסוה״מק ה״ה ומהא דמעקה ושלוח הקן דלא חשיב מ״ע שהז״ג וכנ״להר מקדושין לה"א דלא חשיב לפ״ו למ״ע שהז"ג שאינו נוהג ביו״הכ כיון שמוזהר לענות נפשו ואף שזה יש לדחות בכמה אופנים. וכה״ג בר״נ ריש ביצה דמשום איסורא דיומא לא יצאה מתורת אוכל וכה״ג בכ"מ וע׳ בס' יפ״ע פ׳ וירא ליישב קו' הנ"ל בדרכים רחוקים ואכמ״ל. וגם י"ל להפוסקים דאשה כשירה למול במקום שאין איש וא״כ י״ל דלרבנן דלר״א בר"ש אתיא אותו ולא אותה דפסולה למול אבל לר"א בר״ש לא ממעטינן רק לפוטרה ואינו ענין למ״ש התוס' דבדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לדעבד ואכמ"ל. ולכאורא התו׳ דהכא ע"כ לא ס״ל דקאי על עסק עשיית המצוה להדר אחר מי שיעשה המצוה דא״כ לא הוי מ"ע שהז״ג ורק מדין שליחות אינם יכולין לעשות שליח בלילה ולא קודם זמנו ובנזיר י״ב דכל מילי דאיהו למ״ע לא משוי שליח וא״כ תיקשי שפיר לדידהו קוהתו׳ דע״ג דלרב אשה פסולה למול למה צריך קרא דאותו ואולי יש לדחות דהא דקי״ל דכל מילי דאיהו למ״ע לא משוי שליח זהו לבתר דילפינן מקרא לרב דאותו אתיא שאינה מחוייבת לעשות שליח כיון דלא שייכי במצוה זו אבל אי לאו קרא לא הוי ידעינן כלל לרב ולרי"ח י״ל דהוי סברא חיצונה בלאו הכי ולא צריך קרא להכי אך קשה דהא שפיר אצטריך קרא דאסורה למול משום שאינה במצוה זו דלא שייך לגבה ולכן לא נצטוית ג״כ לעשות שליח לאחרים למול. וצ״ל דלרב דאמר אשה לאו בת מילה היא היינו לבתר דכתיב אותו ולא אותה דפטורה ממצות מילה דמצד מ״ע שהז"ג הו״א דהוי בכלל בת ברית רק שעלי׳ אינו מוטל החיוב כמו על אבי הבן אבל כיון דכתיב אותו למעוטי אשה דאיסורא איכא א״כ לא הוי בת ברית כיון דמילתה פסולה גם בדיעבד וצריך להטיף דם ברית דלא הוי מילה כלל. וצ״ל דקושיתם דהכא אזלא רק לר׳ יוחנן דאשה כשירה למול והא הוי מ"ע שהז"ג וא״כ בלא״ה היתה פטורה מלמול וע"כ דקרא אתיא לאשמעינן דפסולה למול משום שאינה בת מילה כלל כמו א"י וא״כ מיושב קושית המפרשים למ״ד מילה שלא בזמנה ביום דקיי״ל כוותי׳ א״כ אותו ל"ל. דלדידי׳ לשיטת התו' דקיי״ל כרב דאשה פסולה למול ולכן אצטריך קרא דאותו לאשמעינן דלא הוי בת מילה כלל. ואולם התו׳ שהקשו ל״ל אותו י"ל דכיון דקיי"ל כר"א בר״ש א״כ לא אצטריך את בריתי דלהורות דפסולה הא ידעינן נמי מאותו וכדאמר התם למ"ד את בריתי תשמור ליכא. אך באמת ז״א דבלא״ה הא אצטריך לרב למעוטי א"י וכמבואר שם ואולם י"ל דלמ״ד אין בנות ישראל סומכות חובה וע״כ דאיסורא איכא משום בל תוסיף מצד דפטורות כיון דהוי מ"ע שהז"ג וא״כ ל"ל דקרא לרב אתיא לאשמעינן דפסולה למול משום דלא הוי בת ברית דהא ממילא ידעינן דאסורות למול משום בל תוסיף וא״כ תיקשי לרב ל"ל אותו. אבל למ"ד נשים סומכות רשות וליכא משום בל תוסיף וא"כ אי לאו קרא דאותו הו"א דיכולות להחמיר ע״ע ואע״ג דפטורות מצד חיוב האב ולכן אצטריך קרא דאסורות להחמיר ע״ע משום בל תוסיף וממילא לא הויא בת ברית ומ״מ אצטריך לרב למילף מקרא דואת בריתי למילה באשה פסולה דמקרא דאותו לא הוי ידעינן רק דאינה רשאי להחמיר על עצמה למול ומ״מ אי לאו דשמעינן מקרא דבעינן בת ברית הו"א דמילתה כשירה ולכן אצטריך קרא דלא הוי רק מילה פסולה וצריך להטיף דם ברית וכע״ג כז״א לגבי צפורה דאתיא משה ואגמרה משום דמילתה לא מהני כלל. ויש לפלפל בהא דא"ר לא תעביר אעל״מ ואכמ״ל. וא״כ למ״ש התו׳ בר״ה דקמ״ל כר׳ יוסי דנשים סומכות רשות וא"כ ליכא משום בל תוסיף. ואף דהתו׳ לשיטתיהו שם דלאו משום בל תוסיף פליגי וכמש"ש א״ז רש״א בר"ה ועתו׳ חולין פד״א מ״מ י״ל דלא תיקשי קושית המפרשים דכל קושית התו׳ רק לרי״ח דמילה באשה כשירה אבל לדידן דקיי״ל כרב ושפיר אצטריך אותו וא"כ י״ל דקרא אתיא לאשמעינן דאסורה למול. ומיושב קושית המפרשים למ״ד מילה של"בז אינו נוהג אלא ביום דלדידן דקימ״ל דליכא משום בל תוסיף ולכן אצטריך קרא לרב למ"ד נס"ר וכנ״ל ויש פנים ליישב ג״כ לפלפל למ"ד נשים סומכות חובה ולא רציתי להאריך בדברים הנאמרים בדרך פלפול. ובאמת בלא״ה אין זה ענין להא דנס״ר משום בל תוסיף דהא באחר ליכא מצות מילה ואף באבי הבן להש״ך דעובר בעשה כשאינו מל האב בעצמו עבשו״ת בית אפרים ובחי׳ לעיל דע"ב ואכמ״ל ועשו"ת בית יעקב סי׳ ק״ל שכתב בכונת התו׳ דע"ג דלא איירי במצות מילה עצמה אלא לבקש אחר איש שיהא מזומן למול את בנה ביום ולבקש אחר מוהל אפשר לעשות גם בלילה. וצ"ל דה״ד לגבי צפורה דאמרה לאחרינא לאו מצד החיוב דא״כ אין האשה מחוייבת לחזור אחר האיש ולמול. והקשה דא״כ אמאי לא פירשו התו׳ כפשוטו דלא תימא דהמצוה מוטלת עלי׳ כמו האב דא״כ ל״ל קרא דאין חיוב על האשה למול את בנה דאין מלין אלא ביום דהוי מ״ע שהז"ג וכתב דהתו׳ דקדושין ע״כ לא ס״ל כהתו׳ דע״ג. וכ"מ בב״י סי׳ רס״א עמש״כ הטור האב חייב למול את בנו ולא האשה מדכתיב אותו ולא אותה והא לדידן דמילה שלא בזמנה אינה נוהגת אלא ביום א״כ ממילא ידעינן מטעמא דהוי מ״ע שהז״ג וע"כ דהב״י קאי בשיטת התו׳ דע״ג הנ"ל דהיינו לבקש לאחרים למולו וא״כ מבואר בפשטות דהתו׳ דקדושין לא אזלי בשיטתם דע״ג וכמשל״ע. ועי׳ מש״כ בסוף תשובתי לנזיר מענין חינוך ואכמ״ל. וע״ע בשו״ת עמ״ה חאו״ח ססי׳ ק״ז.

*שלא* בזמנו נימול כו׳ ע׳ ירושלמי שבת רפ״ב. אישתיק ר׳ יוחנן ועי' לקמן עז״ב וענ״מי פ׳ הערל דאם אומר שמועה בשם חכם לאחר מעשה אמרי׳  דטועה לומר כן בשבילו אבל כשהוא חי דייק שפיר וע' ט״ז יו״ד ס"סי רמ"ב ולפ״ז י״ל דהטעות דסומך על השתיקה אך בסוכה ז״א וברז״ה וע״ש ברמב״ן דלא אמרינן דלא חש אלא היכי דמוכח וע' בנ"מי ב"ק יא״א וא"כ הלא באמת הדין כן. וצ"ל לפמ״ד בפסחים קיג״א בהא דרשב"י דיתלה באילן גדול ומה שהניח המ"א בצ"ע מברכות כז״ב בשם חכם שלא גמר ממנו י״ל דהתם מיירי שאומר אותו דבר ששמע מחכם אחד ע״ש ע"ש חבירו ואינו מזכיר שם אומרו ואולי הוא ע״ד מאמרם כל האומר דבש״א מביא גאולה כו׳ אבל מן הסתם מצד הדין יהא מותר לומ' דין שברור לו בשם חכם אחר שיקבלו ממנו וע׳ בחי׳ לעיל סה"ב וא״כ י״ל דלכן אינו נאמן לאחר מעשה כשמת אותו חכם רק דמ״מ כשאינו נוגע בדבר לא חששו בזה וכמש״כ התו׳. וע' כתובות ס״ט ועח״צ סי׳ קכ״ד מב״ק כ׳ ע״ב וע״ש בתו׳ וכה״ג בר״ה ט"ו סע"ב אלא אימא אם קיבלה ערש״י וע״ש בסו"התש שהשיג על התו׳ דב"ב סב׳ א׳ ד״ה ומודה וע"ש בר"ן ובר"אש ובהגהות מפ"הי לביצה ו׳ א׳ וע"ש בש״מק ובר״ן ובר״אש ולקמן לז׳ ב׳ וע״תו ב"ב לא"א ד״ה אמר רבה וע״כ דאזלי לשיטתי׳ לקמן דבתלמיד השואל לא אמרינן מדשתיק דהודה לו משא״כ בתלמיד חבר ומכש״כ הכא דע״כ דרבא קבלה מיני׳ אך לפי׳ הרשב״ם ע"כ דקבלה מיני׳ מעובדא דמייתי התם וא"כ י"ל דגרסינן הכא רבא וע"תו גיטין ח׳ סע״ב דאף דשתיק אביי לרבא לא חש ואולי כיון דהוי ר״י קודם וכפ׳ הרואה וע' ביצה כא״א וע' ב״ב ט״א וס״ב ב׳ וקי"א ב׳ וקנ״ב ב׳ וב״מ ל״ה א׳ מו"א סט״ב ומנחות קג"ב ועתו"יוט מנחות פ"י משנה ו׳ וע׳ יבמות נו״א דמוכח ג״כ דמסתמא הוי משום דלא חש וע׳ ערובין נ״ד א׳ ע״ז וע׳ שבת טו״א נ״א א׳ נ״ב א׳ וע"ש כט״א קבלה מיני׳ רב מר' חייא. וע׳ בחגיגה יד״א ובנזיר מד״ב קבלה מיני' ר״ע מר"ט וע' בכתובות פד״ב דכר"ע מחבירו ולא מרבו. ובשבועות מז״ב. ובערובין עד״א ובחולין ה״ב דשואל הכי על ר״ז לגבי רבו. וע׳ נדה ז״א ומכות יג״ב ובכ״מ ועירו׳ ערלה פ״ב מהו וקבלה כאינש דשמע מילי׳ כו' עי״ש במפרש דב״בח חידוש כו' וכן בירושלמי נזיר פ״ו וע׳ בירושלמי תרומות פ"ד דא"ל ר״ז לר"יח דאמר מתני׳ היא הידא מתני׳ ולא אגיבי' א״ל ודילמא מהדא כו׳ יעו"ש ועירו' שבת פ"ז ה״א הודי לי׳ ר״ע לר״א או לא וע' כתובות נא"ב וגיטין ס״ד סע״ב וסנהדרין סו״ב ועי׳ מעילה ד׳ וע׳ זבחים עו״א יעו״ש בפ"מא דאף דאישתק רבא היינו משום דלא חש להשיבו די״ל דר״ש מיירי בתרומת ירק דרבנן ולכך מתיר לכתחלה דהרי אח״כ הקשה שם עוד מהא דס"ל לר"ש למחרתו מביא אשמו כו׳ ומשום תיקוני גברא כו' ועי׳ חולין עו״א ועז״א צט״ב כג"ב וכריתות ז״ב יח"א כה״א ועי׳ תמורה כה״ב ונדה כו״ב לט"א נג"ב וע׳ פסחים כז״א ונדרים עז״א ובר״ן וכתובות קד״ב ואולי יש לכוון פי׳ הסוגי׳ לר״ה טו׳ ע"ד הא דשבועות מ׳ ע״א ובכ״מ מישהי כו׳ ערש״י והכ״נ לא ידע אם שתק ר״ל לגמרי אח״כ ועתו׳ מ"ק כד״א ד״ה בעיא ותמהני על הכ״מ בפ״ו משגגות ה״יב דפסק כר״ע אע״ג דתלמידו הוא משום שהשיב על דבריו ושתק, ולא העיר מדהתו׳ לחלק בין רב לתלמיד, ועבכ"מ פכ״ד מה׳ שבת הכ"ד:

*כמשה* מפי הגבורה וכה״ג בערובין ל׳ ע״ב דריש להני קראי כסיני. אנן לנגיעה קאמרינן. ולהכי ליכא למיפרך ג״כ דלמה יהי׳ טבו״י מותר במעשר ולא נליף בק״ו מערל שאסור במעשר אף דמותר בנגיעה דתרומה נמי דליכא למיפרך מאכילה לענין נגיעה. רש״י ד״ה לא לשתמיט כו' משום חומרא דפרה כו׳ דהחמירו באינו נמול משא"כ בטב״י שאע"פ שאסור בנגיעה דתרומה כיון שיטהר מיד לא חששו לאסור בנגיעה. תו׳ ד״ה חוץ מחש״ו כו׳ עסה"ד. ואע״ג דבכ״מ ממעטינן מאיש פרט לקטן וע׳ בחולין כ״ב ב' ועברע"ב ספ״ד דאבות מ״מ לא אצטריך הכא כיון דידעינן כולהי מחד מיעוטא
