% פ

%% א

תו׳ ד״ה נעשה כו׳ דהשתא מיהא כו׳. ועבמ״ל פי״ו מה"ס מה שתמה מזה עהתו׳ בנדה מו״ב ד"ה ר״י שנדחקו דאזלינן בתר רובא ולמה לא תירצו דאגמל״מ. וע"בס תורת חסד ובשו״ת עמ״י ונח״י דר״ל לטעמי׳ לעיל לה״ב דאגמל״מ לא אמרינן. ומיושב ג״כ קושית המפרשים למש״כ התו׳ בסנהדרין עט״א ובכ״מ דהיכי דאינו יודע אם יבא לידי איסור לכ״ע ל״ש התראה. וא״כ גם לרי״ח תיקשי דהא גם לדידי' הוי ספק שמא לא יביא סימנין. ז״א דלרי״ח הוי שפיר אגמל"מ. ועתו׳ קדושין י׳ ע״א ד״ה וחייבין מש״ש א"ז רש"א דהוי התראת ספק. ובזה מסולק ג״כ תמיהת החמ״ש בחאהע״ז סי׳ י״ג דהא במכות מדמה ר״ל שבועה שאוכל ככר זו ולא אכלה להכה את זה וחזר והכה את זה דפטור משום דהוי התראת ספק ואף שנודע אח״כ ודאי האיסור שעשה כשלא אכל מ״מ מיקרי התראת ספק די״ל דהא לר״ל לא שייך אגמל"מ ולכן לדידי׳ י״ל שפיר כיון דבשעת התראה הוי ספק מיקרי התראת ספק וכנ"ל. ואולם בחמ״ש כתב דכיון דמ"מ יכול לומר המותרה שהי׳ דעתו לאח״כ שפיר מיחשב התראת ספק וכן במופלא הסמוך לאיש י״ל דמה״ט מיחשב ג״כ התראת ספק ומיושב סתירת המל״מ הנ"ל. ולהכי לא נקיט ר״ל שבועה שלא אוכל ואכל דהוי התראת ספק שמא ישאל ואף אי סובר כמ"ד אכלה אינו שואל וע' בתומים סי׳ ע״ב סק״ו מ״מ הא משכחת דשייר כזית לאתשולי וע׳ שבועות כח״א. ולפ״ז א״ש דבכה״ג לא שייך לומר שהי׳ בדעתו לישאל וכיון שלא שאל לא מיחשב אז התראת ספק. אך לפמש״ל דבכה״ג ס״ל לר"ל דאגמל"מ לא אמרינן נסתר זה. ועשו"ת תועפות ראם חאהע״ז סי' ל״ד בדהתו׳ דיבמות. וע״ע בשו״ת נוב"י מ״ת חא״הע סי׳ מ״ג ואכמ״ל. ועתו׳ ב״ק מד״ב ד״ה הו"ל פלגא וע' תו׳ כתובות טו״א ד״ה הזורק ועשו״ת בית אפרים חאה"ע סי׳ קמ״ב. ועתו׳ שבת דד״א סה״ד קודם כו׳ דהיכי דלא הוי מחוסר מעשה לא הוי התראת ספק כיון דודאי תאפה ועשו״ת נוב״י מ״ת חאו״ח סי׳ ס״א בהג"ה ודוק. ויש לפלפל ג״כ מנותר ועתו׳ גיטין לג״א ד״ה ואפקעינהו. ועתו׳ כתובות לג״א ועתו׳ יבמות ק״א דלא חשיב התראה ספק רק בידו לתקן כנותר. ועתו׳ פסחים סג״ב וסט״א ושבועות לז״א ועלח״מ פ"א מהק״פ ובשאג״א סי׳ ע״ז והארכתי במ״א. והנוב״י כ׳ דהנ״מ לענין חטאת ובשוגג ובפשטות י״ל בישוב קושית המל"מ דניחא לי׳ לאוקמי מיד סמוך לנדרו וכמ״ש התול"ע ד"ה ואכלו אחרים. ועלא״ז רש״א בגיטין לג״א ד״ה ואפקעינהו שנדחק דבודאי ישאל כדי שלא ילקה. ועתו׳ מכות ט"ו סע״ב ד״ה במאי וע' בתומים סי' ע״ג סק״ו דכשישאל אינו מקבל שכר על ימי נזירותו והא דנקיט אל תשתה ב׳ פעמים דהא רבא ס״ל אם אכלה אינו שואל וי״ל דמ"ד דשמי׳ התראה ס"ל כרבא ומשכחת בתשלום ימי נזירותו ולכך הקשו מא״ל אל תשתה את״ש וא״כ משתי׳ א׳ הוי זמן לשתי׳ שני'. וע' בזרע אהרן בחדושיו לפסחים דמ״ז ושמעתי מהגאון ר׳ מרדכי רב דקאלואריא שהעיר דמ"מ הוי מחוסר זריקה כפ״ד דנזיר מ״ה. וע׳ שבועות כח״א הב״ע כשלא זרק ומבואר דאין לחלק בהפרת נדרי אשתו לשאר נזירות דמהני שאלה. וראיתי בנח"י ח״א סי׳ ו׳ י"ט ע״ג ד"ה ומזה שביארתי כו' מש״כ להשיג עהפמ״ג מנזיר דנ״ו ודלמא כו' וידחה ספק גילוח דמה״ת להל״ת. וזה י״ל דשאני התם שיעבור על הל"ת אף מי שבודאי אינו מקיים המצוה ועבחי׳ לסוכה ט״א בתשובה דהזמנה שהארכתי. ומ״מ תיקשי דישאל על נזירותו וע״כ דאכלה אינו שואל ולפ״ז קשה דהא אכתי מחוסר זריקת דמים. ומיהו אין זה השגה דמשכחת בנזירות עד"ר וכה״ג שאין לו פתח וישאל. וע׳ ב״יע סי׳ ק״ו ובשע״המ פ״ו משבועות הי״ח שהביא ראי׳ מיו״ד סי' שכ״ג באם נאכל העיסה אך קוהתו' דלמא יתיר הנזירות קודם ול״ד דהתם אם ישאל יאכל טבל למפרע. גם מש״כ דהר״מ פוסק דלא כאמימר ז״א למעיין בה׳ שבועות פ״ו די״ח ועלח״מ פי״ג מנדרים הי״ד ועשו"ת ח״צ סי׳ כ״ז ועבמל״מ בפי״ו מהכ״נ מדהתו׳ בנדה מו"ב דהתראת ספק שמא לא יביא שערות ואכתי הוי ה"ס שמא ישאל על הקדישו והאחרונים האריכו בזה. ולפ"ד התומים א״ש ומדוקדק ג״כ קו״התו דנקיט ואכלו אחרים כיון שהוא לא ילקה ואף דלמ״ד לש"ה ס״ל דאכלה אינו שואל מ״מ בדנקיט בסתמא משמע דבכל גונא מיירי ואפי׳ היכי דשייר כזית וכן בנדר עד״ר או במטי ליד גזבר. וע׳ נדרים פה״א רבא אמר וע׳ בר״נ ואני מסתפק כו׳ וע' ברשב״א אי מהני שאלה במטי ליד גזבר. ועב״ק יג"ב אלימא דנגח כו׳ ומשמע דבכ״מ מהני נכסים המיוחדים ועבמל״מ פ״ב מנזירות ה״ב בקטן שהגיע לעונת נדרים אי איתרבי לתורת שאלה. ועי״ל דכיון דנקיט ואכלו אחרים שוב אינו מחוסר מלקות ולא מהני שאלה לכ"ע. ומיהו בלא״ה הכא לרי״ח קיימינן דהתראת ספק לש״ה ולדידי׳ בב״ב קעה״א דהלכה כר״ש ב״ג דהערב לאשה מדירנה הנאה וע״כ דסובר כר"א דאין שאלה. ואולם בס׳ בני אהובה פי"ז מאישות הי״ז פלפל דלר"ה דמלוה ע״פ מוקדמת קודמת למלוה בשטר למ"ד שעב״דא ולכן אינו שואל שמא יטרוף בע״ח ור״יח לטעמי׳ דשע״דא וע' ירו׳ רפ״ק דחגיגה וי״ל דלדידי׳ סובר רשב״ג דיש שאלה. וכבר האריכו דגם לר״ל תיקשי כיון דלגבי עצמו הוא ספק רק דלר״ל י״ל אגמל״מ ביבמות לה״ב ולכן הקשו רק לרי"ח. ועב״ב ק"כ דג"ש דזה הדבר לומר דיש שאלה ולרי"ח ס״ל בנדרים ע"ו לבעל שאמר בלשון התרה לא אמר כלום ור"יח ס"ל ביבמות יד״א כמ״ד עשו ועשו. ואולם עבר״נ ורשב"א גיטין סד"א בשם הרמב״ן דלגבי׳ אין חזקה של קרובות שאינן לפנינו מועילות לו ועב״י ובב"ש סי' ל״ה סק"ל ובשו"ת נוב״י מ״ק חיו"ד סי׳ ו׳ וחיו״ד סי׳ מ״ז וע' חומות ירושלים סי׳ ע׳. וא״כ איך מהני חזקת המקדיש ללקות אחרים. וע״כ דבכה"ג גם לאמימר אינו שואל. אבל ז״א דהא השולח לקדש מה מהני חזקתו כיון דע"ז אנו דנין אם עשה שליחותו וכן באשת כהן שהלך בעלה למה״י דאוכלת בתרומה ובהשולח חטאתו למדה״י ולא הוי כספק חטאת שמתו בעלי׳ וע״כ דשאני התם דהם בחזקת פנויות ורק אנו באים מכח חזקתו לאוסרה דעשה שליחותו. ובז"מ ק״תו ביצה יב״א בהשוחט עו״נ ביו״ט דהול״ל הא מני ר״ע דלדידי׳ יש שאלה וע' בשבועות כ״ד דאף לאחר שחיטה מהני וע׳ רשב״ם ב"ב ק״ל ע״א דשחט קדשים בחוץ ואח״כ נשאל נפטר מכרת למפרע ועט״ז יו״ד סי׳ שכ״ג סק"ב ורק ב״ש לטעמייהו דאין שאלה בהקדש. ועמ״מ פ״ט מאישות ה״ו ומל"מ וערש"י קדושין פו״א ד"ה סמוך וע״ש בתו׳ ושיבת ציון סי׳ מ״ט ועבר"נ בכתובות כ״ב לחלק בין הא דתו״ת דאמרינן מאי חזית להא דקיי״ל דזו באה כו' דהתם באנו לדון על ב׳ כתות בבת אחת וכאן אנו דנין על כת א׳ אלא דאם באה בפ״ע מוקמינן על חזקת כשרות ולא מועיל החזקה של הכת השני'. וכן הביא הב״י ביו"ד סי׳ ק״י דע"ז אנו דנין עליו אבל על השאר אמרינן מאי חזית אבל בנאבד א׳ תלינן שזו היא ע״ש בשם הרשב"א. וע׳ ירו׳ פ"ק דחלה למה אתם מכניסין לספק חזקה שאין ב״ד מתעצלין. ועריטב״א בסוגיא דבול"ב שהביא שיטת הסוברים דהתראה דל"ב דוקא בשעת מעשה רק בשעה שגורם למפרע שעובר על הלאו והכא ע"י השאלה גורם למפרע על לאו דחבע״ז וע״ע במחנה לוי בגיטין לג״א ואכמ״ל בפרט זה יותר והארכתי במ״א: ואזכיר באותו ענין מה שהעיר אבא מארי ז"ל בגיטין נ' ע״א בר מערב דכתובה כו׳. דבאהע״ז סי' ק"ב ס״ז בערב דכתובה ידירנה בעלה עד״ר וכן אם הקדיש כל נכסיו ומגרשה ידירנה הנאה וכ"ה בטור ולא הזכירו הכא עד"ר ומצוה ליישב עכ״ל. ונ"ל לפמ"ש בקו״א בהפלאה דבערב מוטל שלא יגרשו עד שידור הנאה דהמגרש משום נדר לא יחזיר אבל עד"ר מהני התרה לד"מצ והחזרה הוי מצוה אבל במקדיש יכול לישאל בעיקר ההקדש ורק כשתבא לגבות ס״ל לר״א להדירה וכדס״ל ר״ה לקנוניא דחייש לטרחה דמי יימר דמזדקק לי׳ חכם וכמ״ש התו׳ לכן דקדק הר״מ בערב כשמגרש ובמקדיש וגירש יעש״ב ולפ"ז א"ש דבהקדש לא בעי עד״ר דכשישאל מצי לישאל בעיקר הקדשו ובתשובה הארכתי לפלפל בפרט זה]
