% צ

%% א

רש"י ד״ה תרומה טמאה כו׳. וכבר מפורסם בזה קושית העולם דהא בס"פ הנשרפין אמרינן מנין לכהן טמא שאכל תרומה טמאה שאינו במיתה שנאמר כי יחללוהו פרט כו׳ וכן הרגיש כאן בהגהות הגר"אל מבראד ז״ל. ועפ״י לשבת יד״ב שתמה מסוגיא זו על א״ז רש״א שם ד״ה ופסול במה שהעיר עדרש״י וכתב עליו ששגג בזה. והלא כאן מפורש דרש״י ס״ל להדיא הכי. וכן דעת רש״י בבכורות יג"ב דהאוכלה במיתה כו׳. ובפרש״י גיטין נד"א הא דמשלם לו מידי דחזיא בימי טומאתו דכהן טמא שאכל תרומה טמאה במיתה. ועלח״מ פ״יו מה״סנ שתמה כן עהרמב"ם יעו״ש מש״כ בישוב זה וע' בס' מי נפתוח ד״גנ מה שהעיר מתו׳ פסחים י׳ ע״א יעו״ש בצל״ח וע' במי׳ חיים ובעצי אלמוגים מש״ש ובשמ״ק. וע' תו׳ לעיל ע׳ סע״א ד"ה מה לפסח כו': ואע״ג דבתרומה טמאה איכא נמי מיתה בי"ש בכהן ועדעג"ב שכן מחפ״ז ועבמל״מ פ״י מתרומות ועברמב״ם תרומות פ״ו ה״ו אינו לוקה שהרי אינה קודש כו' יעו״ש. וע' תוספתא תרומות פ״ו ה"ה וכ״ה בירו' בכורים פ"ב וע״ש בתויו״ט ערלה פ״א. ועתויו״ט פרה פ"י מ"ג בשם הר״ש. ועבש״ות זכ״יצ שהביא ראי׳ מהירו' סוף יומא דפריך תנן מאכילין אותו הקל כו' ומוקי לה בתרומה בזה״ז דרבנן והא {לוח התיקון: והא משכחת ג"כ בתרומה טמאה ותמוה דהא} משכחת ג"כ בתרומות פירות דהוי דרבנן לכ״ע אלא דהתוספתא נקיט מלתא דפסיקא דודאי מיירי בכל מיני תרומה וניחא לי׳ טפי לאוקמי בזה"ז וע׳ בפסחים ל"ב דבמזיד פטור מדמי עצים לפרש״י דמיירי בתרומה טמאה ולמסקנא דאתיא כרנבה״ק ואיירי בהזיד בתרומה ושגג בחמץ וע״כ דזר האוכל תרומה טמאה במיתה ולכן פטור מדמי עצים ומ״שכ הרמב"ם בפה״מ משום דלאו בר דמים הוא עתויו״ט דהרמב״ם סותר א״ע למש״כ בחבורו וע׳ שע״המ וכמדומה שראיתי במשכיל לאיתן בפסחים שנתעורר ג״כ מעין זה וע׳ בשב שמעתתא מבע״שר שער י״ב אות י״ט ועבס׳ זכרון יהודא דף יז"א שהשיג על א״ז רש״א דשבת הנ"ל ולא העיר מכל זה. ובאותו ענין ראיתי להעיר בדברי התוספתא יומא פ״ד ה"ה נבילה ותרומה מאכילין אותו תרומה וכתב בהגהות הגר״א מווילנא טבל ותרומה גרסינן וכן נמשך אחריו המבאר בתנא תוספאה יע״ש. ותמהני טובא דבירושלמי דמכלתין מייתי ג״כ הכי כמו גי׳ התוספתא ופריך והא את אמרית מאכילין אותו הקל תחלה ומשני כמ״ד מאליהן קיבלו את המעשרות הרי דסובר דמיירי בתרומה בז״הז דרבנן דקיל טפי מנבילה דהוא בלאו ולמה לו לאוקמי התוספתא כבן תימא דהוי דלא כהלכתא דהא קיי"ל כת״ק וכמבואר ברמב״ם וא"כ לדעת הירושלמי מבואר בפשטות והא דטבל ושביעית י״ל משום דשביעית הוי ג״כ מדרבנן בז״הז ועירו׳ פסחים פ״ק ה״א בשיו״ק ד"ה ובלבד וכן מורה שטחיות התוספתא טבל ושביעית ט״ונ נבילה ותרומה תרומה ושביעית. דברישא מייתי הא דטבל לגבי שביעית ונבילה ובסיפא דתרומה לגבי טבל ונבילה ואף דמ״מ תיקשי על התוס׳ מהא דטבל ושבעית דע״כ מיירי בחדא גוונא. וי״ל דמשכחת בטבל הטבול לחלה דהוא מדאורייתא להירו' דהכא מדקאמר בסמוך דערלה וחלה מבע״ל הי מינייהו חמיר וע״כ דס״ל דחלה הוי ג״כ דאורייתא וכן מפורש בירו׳ שביעית ספ״ט חלתה מד"ת שביעית כו' וכ"מ מד״התו בע״ז סג״ב ד״ה אין. וע"ע בש"ות עמ״י ח״ב די״ד באורך ד"ה ויובן מש״ש. ובלא"ה י״ל התוספתא בכמה גווני ושלא לשבש התוספתא ולאוקמי דלא כהלכתא ועבפר"ד דרך החיים דרוש י״ט בסופו מה שהוכיח דע״כ מיירי בטבל הטבול לתמ"ע. ובלא״ה נ״ל דמכאן איכא סיוע לדעת הנוב״י במהד״ק חאו"ח סי' ל״ו שהאריך לצדד בדעת הרמב״ם שפוסק טבל ונבילה מאכילין אותו נבילה שהטבל במיתה והא בזה"ז הוי מדרבנן לפי שבמעשר לא הי' שום ראי׳ מהש״ס שהוא מדרבנן ולכך כתב בספי״א מתרומות בלשון יראה לי ועפ"מ לפי שלא הי׳ לו בו הכרעה הכרחיית והלכך אפי׳ מעשר דרבנן מ״מ ת״מע היא מ"הת שאל״כ אין הטבל בז״הז במיתה כמבואר בפי"ט ממ״א וכ׳ יעו"ש. וא״כ י"ל דהתו׳ סובר דמעשרות הוי מדאורייתא ולכן לגבי טבל ונבילה שפיר י״ל דמאכילין אותו נבילה דהוא קיל מטבל דהוי אסדא״ו משום הפרשת מעשרות וכבר נתפרסם זאת מכמה שנים השגה זו על הג"רא והסיוע לנו״בי מכח קושיא זו ושוב נדפס ס׳ איבי הנחל מהגאון מוהר״י דסלאנימא יצ״ו שהעיר ג"כ בדהנו״בי אך שלא הזכיר דברי התו׳ הנ"ל יעו״ש בדבריו וכבר נכתב זאת בשמי למבאר התו' שניתן להעתיק מספרי ממ"שכ בזה והשיב לשואלו דא״כ למה אצטריך לאשמעינן דטבל ושביעית דהוי ק״ו מטבל ונבילה כיון דמיירי בשביעית דרבנן וטבל דאורייתא להנו״בי ואין זה מוכרח דהא גם השתא הוי ק"ו מטבל ונבילה דהוא איסור לאו וגם דטפי תיקשי לפי הגהתו דהול״ל רבותא טפי מברישא דאף בתרומה ונבילה דמאכילין אותו נבילות ומכש״כ בטבל דחמיר טפי לבן תימא. וע"כ כמ״ש לעיל: אך מפשטות דברי הירו׳ נ״ל דאיהו לא ס״ל לחלק בהכי דקאמר כמ״ד מאליהן קבלו את המעשרות וכן בירו׳ תרומות פי״א ושביעית פ״ו ופי׳ ה׳ ג׳ וגיטין פ״ד ה"ג. וע' בירו׳ יבמות פ״ז וקדושין פ"א וגם אין סברא לחלק בזה דלרש״י כתובות כה"א דמעשרות בז"הז תליא בשמיטה וכן לענין קדושות הארץ ומאי שנא ממעשרות דהא שניהם חובת הגוף ואינם נוהגין אלא בארץ. והרמב״ם כתב כתב יראה לי שלא מצא מפורש בש״ס דילן הכי ולדחוק דלהתוספתא דגם שביעית בז״הז מדאורייתא מדתני בתו׳ ת״וש מאכילין אותו שביעית. והא ס״ל דתרומה דרבנן וע״כ דשביעית ג״כ מדרבנן מדתני תרומה ושביעית. ומה שהקשה הט״א במגילה דף י׳ ע״א ד"ה ולא מנדה ד"מו. ע״ירו פ׳ השולח ה״ג תמן אמרין אפי׳ למ"ד מעשרות ד״ת שביעית מדבריהם וכיון דס״ל לר״י דקדושת עזרא לא בטלה א״כ מ״ט דתרוי׳ יהיו מדרבנן והא לפי הש"ס דילן לא תליא זה בזה ואף בזמן שאין היובל נוהג וי"ל דתרומה דאורייתא ושפיר פריך הש״ס וע״ע בעמ״י סס״י י״ג וע״ירו יבמות פי"ג סוף הלכה ד׳ ומה שהעיר המפרש בחי׳ ליבמות פ׳ אלמנה לכה"ג ה״ג ד״ה כמ"ד ע׳ שנות אלי׳ שביעית פ״ו וא"ש בפשטות. ועתו׳ יבמות הובא שם המדרש רות ומפשטות לשונם דאין חילוק בין תרומה למעשר וע׳ נחמי׳ יוד ואף לראב״ד ותו׳ יבמות פב״ב ד"ה ירושה דהוי מדאורייתא לבתר דקבלו עליהם היינו בזמן הבית אבל בז"הז הוא מדרבנן לר"א וכמ"שכ בשנות אלי׳ וכנ"ל: שב וא״ת שאני ערש״י ברכות כ׳ סע״א ומש״כ בחי׳ לשבועות:

%% ב

תו׳ ד״ה שוא״ת כו׳ דמצות ציצית אינו מקיים עד לאחר שנתעטף ואף דעל כלאים בציצית עובר משעת לבישה וכשמתעטף מקודם א״כ כשמטיל ציצית א' עובר על כלאים בציצית וע׳ באחרונים. וע׳ בישועות יעקב לחאו״ח סי׳ כ״ב שכתב בדרך פלפול דלגבי כלאים בציצית הוי בתורת היתר ולא בעי בעידנא ובז״מ דעת הב״י או״ח סי׳ י״א בהשגתו על רבינו ירוחם בהא דשרי רחמנא כלאים בציצית דאם מוצא ממינו כו׳ וכתב הב״י ואין נ״ל כיון דאלו הי' מוצא ממינו לא דחי. ותמהו כולם משבת קלג״א ואי איכא אחר כו׳. ולפ״ז ניחא דאי כשהי׳ מוצא ממינו הי' מחוייב לעשות הצמר שוב לא דחי דהא בעינן בעידנא. ועבנחי״ע לפסחים ע"ג בהג"ה אות ח' בד"ה וע"פ החזון שמחלק בין אפשר לדידי׳ לאפשר באחר יעש״ב. ואולם לכאורא לא הבנתי כלל דעת קדושים דאכתי נליף מיני׳ לכל המצוות דהיתר הוא דהא באמת ילפינן מיני' לעשה דוחה ל"ת ומ״מ לא הוי מצותו בכך כיון דמ"מ משכחת שיעשה ציצית של צמר לצמר ועבחי׳ לעיל ה״ב מש״ש ולפ"ז לא ליבעי ג״כ בכל המצות בעידנא. ותו דהא מכלאים בציצית ילפינן לכל המצוות לענין בעידנא וכדקאמרינן בכ״מ ה״מ כגון כלאים בציצית דבעידנא כו׳ וכבר הארכתי בזה במ"א וכעת אינו ת״י לפלפל בדבריו. וכבר תמה בגוף הקושיא בש״א בסי׳ ל׳ ועבקו״א לש״א בסי׳ כ״ט ועבטו"א לריש חגיגה וענוב״י מ״ת חאהע״ז סי׳ קמ״א שהביא שהתו׳ סברי כשיטת הרנב״ר שהביא הנמ״י בב״מ דף ל׳ לענין השבת אבידה בכהן בבה"ק דכיון דא"א להשיבה לבית הבעלים אם לא ע"י שיטמא א"כ עסק המצוה הוי בעידנא והביא ראי׳ ממילה בשבת דמל ולא פרע כו'. והנמ״י השיב דלא דמי למילה שהוא עושה גוף המצוה וכל חדא מצוה בפ״ע אבל בכאן הוי מכשירי מצוה. ומה שהקשו בסתירת דהתו׳ בריש חגיגה דליתי עשה דפ"ו וידחה ל״ת דלא יהי' קדש ואו״רי דבעידנא דמיעקר כו׳ וכ״כ התו׳ ב״ב י״ג ובגיטין מ"א. ובנוב"י דחה זאת בדרך פלפול. ועב״דלצ סוף דרוש ז׳. ולפי שיטתם צריך לחלק בפשטות דאף שלא נגמר המצוה אם בשעת התחלה יש ג״כ מצוה ומ״מ אם יניח עכשיו מלגמור ויגמור אח״כ יועיל ההתחלה הוי בעידנא אבל בפ״ו דאם יניח מלגמור לא עשה מצוה כלל לא הוי בעידנא. וכן העלה בסאה״ח בהמאיר לארץ בסי׳ ח׳ סק״ה ועשו״ת עמ״י סי׳ ח׳ בד"ה וי״ל ויע״ש בד״ה ולכאורא מה שהביא ראי׳ ממילה בשבת וכבר העיר הנמ״י ומה שהעיר מיבמות ד"ה מראשו כיוון לדבריו בסבנ"ע. ועבשו"ת תפ״צ חיו״ד ססי׳ מ״ז ועתו׳ כתובות מ׳ ע״א דלסימנא בעלמא נקיט מילה דעדל״ת יליף מכלאים וע״ע בחומת ירושלים סי׳ פ״ג דל"ד אלא סמוך מיד הוי בעידנא דכל עיקר הטעם שמא לא יגמור ואינו מקיים העשה יעש"ב. ולכאורא הי"נ לפלפל בזה ביומא סד״א דאמרינן הא ע"י תערובות מירצו כדתנן אברים תמימים כו'. ועי׳ בחידושי בערובין ק׳ ע״א משש״ב בפרט זה. וע׳ בפסקי תו׳ זבחים צז״ב לענין שבירת עצם כיון דא"א לקיים המצוה בענין אחר. וע' רמב"ן וריטב״א יבמות ו"ב לענין הבערת בת כהן דהא א״א שלא יהא בישול פתילה קודם להוצאת הנפש וע״ש בתו׳ סה"ד טדכ"ר וע״בחי הריטב"א לב"מ שכתב ג״כ כדעת הר״י הלוי יע״ש ובאמת לא ידעתי להנמ״י דהא לר"א מכשירין דוחין שבת ור״ע פליג כיון שאפשר לעשותן מע״ש וכי יצטרך לעשותן המוהל בעצמו וע״כ דכיון שפרע אח״כ הותחל המצוה למפרע כיון דעוסק בהכשר המצוה ומזה הוכיחו האחרונים כדעת בעל המפה דמותר למול בשבת ע״י ב׳ מוהלין ועשו״ת תפ״צ חאו"ח סי׳ ז׳ ובנוב"י מ״ת חאו״ח סכ"ב ואם נימא דהיתר הוא א״כ באפשר לעשותו מע״ש ג״כ ידחה וכיומא ו״ב. ועכ״פ הא דקיי"ל דלא מל היינו דאכתי הוי ערל ולא גרע מאלו לא הלקט וכאלו לא נטל ציצין המעכבין את המילה ומ״מ חשיב פלגא דמצוה כמו דהוי בעידנא לגבי קציצת בהרת אע״ג דאכתי לא מקיים הפריעה ויש להעיר מכמה סוגיות ומסוגיא דעלי׳ מה למילה שכן ישנו לפה"ד כו׳ ומה שהקשה בעמ״י דלמ״ד מקלקל ע״מ לתקן פטור א״כ למה אצטריך קרא למישרי מילה בשבת משום דהוי מתקן מחמת המצוה וזה לא נגמר עד לאחר הפריעה דלא הוי בעידנא ותי׳ דשאני גבי מילה דאצטריך קרא ביום אפי' בשבת ודחי אפי׳ שלא בעידנא. וצ״ל דל״ת דליגמור מיני׳ די״ל מה למילה שכן כו' וכדדחי לענין עשה דוחה ל״ת ועתו׳ שבת קל״ב ב׳ ד"ה ביום. וע״ע בישועות יעקב סי׳ ער״ה לענין ח״ש דמצוה ועשו״ת בי״ע סק"ה והארכתי במ״א וע״ע בהר הכרמל חיו״ד סכ״ד אי רשאי הגבאי דת״ת לשנות לעשות לו מלבוש ממעות ת"ת אף דאיתקצי למצותה וכב"מ פ"ה ומאכילנא בישרא ליתמי וקאמר כמה גדולים מעשי חייא ומשמע גם אצל ר״ח אף דהתפאר בעצמו בלימוד ת״ת דרבים ור"ח אמר במכשירי לימוד והוא בנתינת כח ללימוד דהוי כלימוד עצמו ע"ד שאמר ר״ע שלי ושלכם שלה היא יעש״ב. והכ״נ י״ל במשל״ע ממכשירי מצוה כיון דהמכשירין לצורך מצוה הוי כמצוה עצמה וכתו' שבת כ״א בהא דבגדי כהונה שבלו שמדליקין בהן לשמחת בית השואבה דהואיל ולכבוד הקרבן הוא עושה צורך קרבן חשיב. וע׳ באחרונים שהאריכו דכיון דא״א לקיים העשה דציצית רק ע״י העיטוף הקודם הו״ל אתחלתא דמ״ע ול״ד לקציצת בהרת לצורך עבודה ולכתישה ביו״ט לצורך כסוי דש"ה דאפשר למ״ע דעבודה להתקיים בלתי קציצת הבהרת בכהן אחר וכן במ״ע דכסוי באפר תחוח ומה״ט מותר בלבישת כלאים קודם עבודה וע״ש מה שהעירו ממכות ח״א דכיון שאם מצא חרוש כו׳ וה״ד בביצה ח״א הא ל״ק בהדי דכתיש מכסה י״ל לפמ״ש הרשב״א בשבת כ"ד דהא דצריך להמתין בשריפת קדשים עד למחר לא מיקרי יכול לקיים שניהם והכ״נ דאף היכי שיוכל להמתין בכסוי עד הלילה ולא יתייבש הדם מ״מ כיון דמשכחת בהדי דכתיש א"צ להמתין וכן בציצית אף דיכול להטיל לאחר שנתעטף ויהא שוא״ת וכה״ג כ׳ התו׳ בכתובות מ׳ ע״א לענין כלאים בציצית דאף דיכול לקיים שניהם בבגד של צמר לצמר ועבר״ה ל״ב ב׳ גבי שופר של ר״ה דאין מעבירין עליו את התחום ול״א משום דלא הוי בעידנא ועבר״נ שם שסותר לדבריו שהובא בנמ״י לב״מ ד״ל במ״ש דהומ"ל משום דלא בעי בעידנא והרי כאן הוא עוסק ג״כ בעשיית המצוה וע"י טאו"ח סי׳ תקפ״ח סק"ג וצריך לחלק להשבת אבידה שהרי א״א בע״א כ״א במה שהגבי׳ אותה ולכן דחי הל"ת שהטילה התורה עליו שיגבי׳ המציאה ולהשיבה לידי בעליו משא"כ בהנאת שופר שהי׳ יכול להביאו מאתמול וגם יש לחלק דל"ד להשבת אבידה שהרי מיד עוסק להשיבה לידי בעלים אבל בכתישת עפר וקציצת בהרת דאינו עוסק בעשיית המצוה כלל ולא הוי רק מכשירי מצוה וע' במ״א תמ״ו סק״ב וג' ודוק וע׳ בס׳ נר תמיד לכריתות פ״ה דמ״א ע״ב בשם פאר הלכה דהטעם דהיכא דליכא בעידנא אינו דוחה דוגמת לומר קרבן לה' שמא לא יקיים כנדרים דף י׳ אבל מ"מ כשקיים העשה אח"כ לה״י לוקה. אך נ״ל דדוקא בנדר דרגיל להתחרט תמיד ולא בשאר בקשות וכמו בהוצאת ס"ת בי״ג מדות וכן בתפלת משה אל רפא נא לה וראי׳ דהא אפי׳ למיתה דיום א׳ לא חיישינן וכמש״כ התו׳ דריש יומא ובכ״מ ורק משום אין מעבירין וכמדומה שגם בתשו׳ הרדב״ז חלק ה׳ נתעורר ג״כ לענין בעידנא בהשבת אבידה ואיננו כעת ת״י לעיין עליו וע״ע בתו' ביצה ה״א ד״ה ונתקלקלו וע״ע בתשובתי להזמנה משש״ב ואין כאן מקום להאריך: טעמא מא״ר במציאה כו'. וכן בב"מ י״ב ב׳:
