% צו

%% א

אטו כולהו לאו לאחר מ"ר נינהו פי׳ דודאי רישא דאמרו לו ונשא אחותה כו׳ מיירי נמי לאחר ששמע מיתת הראשונה ומשני לאחר מר״ו ששמע באמת שמתה אבל התם לא הי׳ רק לאחר ששמע שמתה ועבנמ״י. והערותי ע״ז לפי שראיתי בספב״ל שכ' בפשט הגמ׳ דברים בלתי מובנים. 

%% ב

ולא אמר משמי׳ דר״יח כו׳ ע׳ ירושלמי ברכות פ״ב ושקלים פ״ב ובירושלמי דמכילתין שלהי מ"ק וע' תענית כד״א ועכ״מ הת״ת פ״ה דמייתי מפ׳ הישן. ואולי דסובר דמיהושע אין ראי׳ כ"כ שלא למד תורה רק ממ"ר לחודי׳ וגם אם שמע מרב אחר הוי משה ג״כ רבו וליכא קפידא בהא וסובר דדחויא בעלמא מדחי לר״יח לפייסו בזה. ואף שזה דחוק כיון דמ"מ איך סמך ר"א בהא. ואולי דבאמת אמרו ג״כ מדעת עצמו והוא הקפיד דמ״מ הו"ל לתלות החשיבות ברבו וע״ע בתו׳ יומא ד"ד סע״א. ועש״הג ח״א סוף אות ז׳ וברשמי שאלה סוף ח"ב שהאריכו בבאור המאמר. וע׳ כתובות כה״ב ולו״ב ובמכות ה״ב בר' אלעזר שלא הזכיר בשם ר״יח וכדאמר ביבמות ר"א תלמידך יושב ודורש סתם ור״א שלא פייסו בעצמו וכן ר״ל שהי׳ חושב מקודם שהוא של ר״א לפי שהחזיק עצמו לתלמיד חבר ורק שכיוון מדעת עצמו קודם ששמע מר״יח ובחגיגה י״ג ר״א לרב אסי רי״ח רבך וע׳ יבמות קה״ב דאר"יש בר״י רבך וקאמר דשקיל ר׳ למטרפסי׳ כו׳ ואף שי״ל שאמר כן קודם שלמד אצלו וכדאמר בפ״ז דב"מ ליעול בר פדת דמחדדין שמעתתי׳ לבתר ר״ל ומשמע שלא למד מקודם אצלו ולכן לא הקפיד בהא דכתובות לפי שאז עדיין לא למד אצלו וע' בשבת קמ׳ דקדים לר״יח ואף שמזה אין הכרח וכמש"לע דף סב׳ מכ"מ וכן ר׳ אבהו תלמיד רי"ח אמר כמה דברים גם בשם ר"א שם קמא' וקדושין נו״ב וירו׳ יבמות פ"ד ה״ז ופ״ב ה"ב ופ״א הי״א וירו׳ פ״ט דשבת ה״ג ומגילה פ״ב ה״ד ופ״ז דשביעית וסוטה רפ״ו וכן בכ״מ לאין מספר ועב״ב טו"א ר״יח ור״א דאמרי תרויהו כו'. וע׳ ירו' קדושין פ״ק ה״ד תרי כל קבל תרי אינון ר׳ אלעזר תלמידו דר"ח רבה ור״יח תלמידי׳ דר׳ ינאי. וערש״י יבמות עח"א ד"ה כי ארי״ח ומפי השמועה אמרת ולא מדעתך וזה תמוה לומר כן על אביי. ובאמת להכי פירשו התו׳ חזיתי׳ לרישך פי׳ רבך דרבה למד לפני ר׳ יוחנן וא״כ לא בא לגנותו ח״ו רק להודיעו שגם רבו קיבל זה בשמי׳ דרי״ח וע׳ שבועות י' ע״ב ולר״יח רבך כו׳ וע׳ עירובין כ״ב ב'. ומ״ש התוס׳ דערובין דאביי לא ראה את רי״ח אינו מוכרח די״ל דהי׳ אביי קשישא וכמ״ש בחי׳ לסוטה י"א דתרי סתם אביי הוי ורק דמ״מ ראייתם מרב דימי שלא הי' בימיו וע׳ חולין נו״ב רבה ואיתימא ריב״ל ועברא״ש ובה״ג ועי׳ בהגרצה"ח דהיינו רבב״ח אבל רבה ב״נח שהי׳ בבבל לא שמע ולא ראה לא רי"ח ולא ריב״ל. ולא זכר ראיית התו׳ דהכא שהי׳ תלמידו דרי״ח וע׳ גיטין כט״ב על לגבי רבב״ח ר״י ורבה וא״צ לגי׳ הערוך ורבנן וע׳ ערובין ס׳ ע"א דר׳ יצחק גמרא או סברא ואף דאמרו בסתמא הי׳ סומך שידעו שאומר מן השמועה. וע׳ ביבמות עב' ב׳ דאר״ל ער"א דידי׳ היא כו׳. ונ"ל דהכוונה שר״א הי׳ שואל אותו מלשון הת״כ שלמד שהי׳ מכוון להזכיר את ר׳ יוחנן ולזה אמר שדרש בלשון מסודר כאלו קבלו מפי הגבורה וכמ״ש בפרש״י וע״ז הודיעו ר״ל שהוא דורשו מהת״כ ומיני׳ איתבי'. וכה״ג בכ"מ שהקשו האמוראים מברייתא מפורשת ולא אמרו תנינא רק שהזכירו אותם מלשון הברייתא. וגם דבאמת באותו שעה עדיין לא הי׳ ר״א תלמידו של ר״יח וכפ״ז דב״מ שלאחר מות ר״ל אמרו ליזיל בן פדת כו׳ ואמר לאו היינו בר לקישא וכמש״ל. וי״ל ג"כ שלימודו הי׳ בת״כ ולכן היו הכל יודעים דמתניתי׳ היא וכמו שהשיב ר"ל וכנ"ל. ועירו׳ יבמות פט"ו ה״ה אר״יח אלו אמרה אלעזר מני שמעה. וע׳ מגילה טו"א דמייתי דמביא גאולה מאסתר והכוונה מדדייק הכתוב להזכיר בשם מרדכי ושזה הי׳ הסיבה לבסוף להודיע שזה הי' סיבת הגאולה. וע"ש בח״א א״ז רש"א ובאבות פ״ו המחכים את רבו כו' והאומר דבש״א כו' ועמג״א סי׳ קנו׳ דעובר בלאו וכנדרים פ״ק וכתב במחצית השקל שלא מצא מקומו וע״ע בתב״ש למגילה. וראיתי לעה״ג מהמ"א בכ״י אבא מארי ז״ל שהביא שהוא בספרי פ׳ שופטים לא תשיג גבול רעך בנחלתך זו תורה שנקרא נחלה כו׳ דר״א ולר״א עובר בלאו דלא תשיג והביא שאח״ז מצא בנו״בי מ״ת ח״אוח שהוא בילקוט מפורש הלאו דלא תגזול דל עכ״ל א״מ ז״ל וע"ע במדרש תנחומא סוף במדבר ועשל״ה בשער האותיות אות קדושה הביא הא דתנחומא וכתב שכן גרסינן בפ״ק דנדרים. ועס״ח סתקפ״ו שהביא הספרי הנ"ל ובמ״א הבאתי ראי׳ מכ"מק עובר בלאו שהוא מד"ס [ועש״ות חו"י סקל"ט שהמלין עובר בל״ת שהוא בלתא דבל תלין וע' בעק״ד או״ח סי׳ יא' סס"יג ועחו״י סי׳ ט׳ וע״ב וכה״ג בחלק המחזיק במחלוקת עובר בלאו וביומא יט״ב שנאמ' כל הד״יג כו׳ ובסוטה לח"ב הנהנה מצ״ע עובר בלאו ועת"ח לסנהדרין פ״ז א' וע׳ יומא יט״ב השח ש״ח עובר בעשה וערי״ף פ׳ הי' קורא. ובתר״י שהביאו מהירו' ועתו׳ ב״ק לח׳ א' ד״ה קראו דנפקי דהמלמד עובר בעשה ואף דהוי מדברי קבלה ועב"ר פ' וירא אר"י כל מי שמזכיר את הצדיק ואינו מברכו עובר בעשה שנא׳ זכר צ"ל ועבס״ח דזה קאי כשמזכיר צדקותיו ומדותיו שהרי בש״ס לא הקפידו להזכיר בשמועותיהן ז״ל על שום תנא ואמורא וע׳ ברכות כד׳ ב' עובר בעשה וברא״ש שם ספ״ב בה״ד עובר בעשה וע' באחרונים שהאריכו בענין הקורא לאברהם כו׳ שלא הובא בשום מקום רק במ״א סקנ"ו ועלא״ז רש״א בח״א שהניח ג״כ בצ״ע דאף שהוא אסמכתא מ״מ הי׳ להפוסקים להזכירו לדינא וגם מדפריך מקרא דאשר בחרת דמשמע דמה״ת הוא ועצל״ח ועב״ש אות אברהם דגם בז״הז מי שנקרא שמו אברם לאיזה סיבה כותבין אברם וע' גיטין נ׳ א׳ אברם חוזאה וכן הועתק ברא״ש ב"ק פ״ק סי' ג׳ ומוכח דמ״מ שרי לקרוא שם בנו אברם וער״נ גיטין ל״ח ועתו׳ בכורות נד׳ א׳ וערמב״ן בתוס׳ לסה״מצ מ"ע ד׳ וע"ש במגילת אסתר וע' יומא כב' ב' ובב״ש תמיד ספ״ק ופר״ח באו״ח סי׳ סז'] : ועשו״ת כסא דהרסנא סי׳ עא' שכתב שכן דרכן של רבותינו הפוסקים לפעמים שלשלו את ההלכה עד האומר הראשון ולפעמים אזלי בתר בתרא כו' ואפשר שלא הי׳ באפשרי להזהר בכל פעם במשנתם בכי״ב באלה יעש״ב: ועש״ך יו"ד סרמ"ב ס"ק מ"ג. וה"ד בילקוט משלי לא יבוזו לגנב שאין לבזות למי שגונב ד״ת ומעתיקן וכן בתוספתא ב״ק פ״ז המתגנב מאחר חבר והולך ושונה פרקו כו׳. היינו שאין למנעו מלהעתיק ד״ת של חבירו וכדמסיים שם בתוספתא סוף שנתמנה פרנס עה"צ ומזכה את הרבים אבל מ״מ מוטל עליו להזכיר כל דבר בשם אומרו ועבש״ך חו״מ ס"ס רצ״ב. ועירו' ביצה פ"ד ה״ד חבריא בעון קומי ר"ש בר׳ נחמן בשם מן ר׳ אומר לה א״ל דכוותכן דאית לכון רברבין סגין בשם ריב״ל אמר לה יעש״ה. וע׳ ירושלמי שבת פ"ק ה״ב אם אתה יכול לשלשל את השמועה עד משה שלשלה ואם לאו תפוס או ראשון או אחרון יע"ש בשיו״ק וע' בנזיר נו״א קמאי ובתראי אמרינן כו׳. ועבע"ג טז' ב׳ ולא סבר כו׳ אתמר נמי כו׳ יעש״ה. וראיתי בשה״ג ח״א אות ז׳ סי׳ ה' בשם הקדמת הפמ״א דלענין שדב״ק אפי' כשלא יזכירוהו בשמו מ״מ קמי׳ שמיא גליא רק דעדיף לומר בשם אומרו דליקבלו מיני' ככתובות כה' ב׳ ושבת כא׳ ע״ב וכה״ג והביא ראי׳ מדנשנו כמה משניות בסתם שיאמרו רבים שנוהו וא״כ לא שייך הטעם דליקבלו מיני'. ול"נ עוד ראי׳ ממה שלא הזכיר בכ״מ רק קמאי ובתראי ולמה לא יזכיר כולם שיהיו שפתותיו ד״בק וע"כ משום דקמי' שמיא גליא ולא הוי רק משום דליקבלו מיני'. ונלה״ר מחולין קל״ב מאן ת"ק ר״י שהאומר דבש״א מביא גאולה לעולם ולא אמר משום שפתותיו דובבות. ואולם בפסחים קד' ב׳ דאמר רב יהודא לברי׳ רברבותי׳ דמר וסררותי׳ גרמה לי׳ דלא תימא שמעתתא מפומי׳ [וע' קדושין עו׳ ב׳] ועי״ש ברשב״ם דפסחים משום דמי שאומרים דבר הלכה בשמו שפתותיו דובבות הרי מבואר דאפי׳ במזכיר של אחרים וביותר שהוא נגד הסוגיא דנזיר והירושלמי דשבת דקמאי ובתראי אמרינן מציעאי לא אמרינן וא"כ הא לעולם יזכירוהו שהוא האחרון ולולא פרשב״ם הנ״ל הי׳ נ״ל הכוונה בפשיטות כדאיתא בביצה כז׳ א׳ ומ״ק וחולין ובנדה מח׳ א׳ מתי אזכה ואיסק ואגמור לשמעתא מפומי' דמרא והכ״נ קאמר שלא זכה שיזכה לומר בעצמו בשם העושה ומחדש השמועה לבדו וע״ד והי׳ עיניך רואות את מוריך וע' עירובין יג׳ ב׳ ובהוריות יב"א. וע׳ בעקרי דינים חיו״ד סכ״ז אות י״ט ובחדושי לסוף ברכות בשמות בניו של לרב פפא שאומרין בסיום המסכת משש״ב ובחי' לברכות יח״ב ושבת יג״ב ואכמ״ל ועירו׳ פ"ק דברכות ה׳ ע״א מלתא טבא דחמיתי׳ לרב עביד ואמריתה קמי' דשמואל וקם ונשק על פומי. וע׳ ירו' שקלים ספ״ב דאמר לר׳ אסי חכים ר׳ לרב א״ל ראב״א אמרה משמו וע״ש בק״ע ומדברי הירושלמי דא״צ שיזכיר רק הראשון מדשאל אותו אם הוא מכיר לרב והשיב דראב״א אמרה בשם רב ולא הזכירו מתחלה. ועתו׳ שבת מה״ב ד״ה משום כו׳ דלאו היינו רב אסי כו׳. וכה״ג עתו' ב״ב יא״ב דרב אמי לחוד ור' אמי לחוד ומדברי הירושלמי משמע ג״כ דהי׳ ר״א אחרינא מדאמר לר״אס חכים את לרב והרי הי' תלמידו דרב ומדקרי לי' ר׳ אסי שזה הי' לאחר שעלה לא״י וכמבואר בפ' ב' דייני גזירות וכרש״י כתובות מג"ב בר׳ זירא ועכ״פ לא יתכן שיאמר ר׳ אסי חכים ר׳ לרב לאחר שעלה מבבל לא״י. אך בירושלמי שבת פ״ק ה״ג וספי״ד גריס ר׳ בא בר זבדא וא"ש בפשיטות. וכ"ה בירו' קדושין פ״ק ה"ז וקאמר ר׳ אדא בר אחוה בשם רב אמרה וכה״ג בפ״ד סוף הלכה ו׳ ועירו׳ יבמות פ״ח ה״א רב אדא בר אחוא שהי' בימי רב. ולמעיין בשבת קלז״א משמע דהי׳ רב אדא בר אהבה. וע' שבת קכא״ב ודלמא לפי תומו והאר״י כו׳ והא קיי"ל קמאי ובתראי אמרינן והול״ל כדאמר אב״מ בסמוך בשמו אם נאמר שהוא הי׳ מחדש המימרא בשמו דהא אמירת דבש״א אפי׳ משל אחרים הוא חיוב מזה מוכח שלא הי' מהאמוראים מקבלי השמועה [וע' יבמות קכ״ב ב׳ אבא ברי׳ דרב מניומי בר חייא והיינו הנזכר ביצה כב״א דבעי מאביי מדלא אמר כמו בשאר מקומות דהוא אבא בר מניומי ע' מ״ק כ״ו סע״ב וגיטין כט״ב לז״ב ויומא פד״א ולק' ק"כ ע״א וע״ש בחי' וע׳ יומא פד״א דמייתי דעבדא לי׳ אמי׳ גובתא דדהבא ואף שביבמות מבואר שהי׳ עני מ״מ אין מזה ראי׳ שי״ל שנתרושש אח״כ ואף דהכא מזכיר תואר רב מניומי אינו מקפיד בזה וכמורגל בכ״מק ובפרט בקריאת בנו אחר שם אביו וכמ״ש בחי׳ לסוף ברכות בסיום המסכת יעש"ב ועכ״פ מוכח דזה הי' אחר מדמפרש בכ״מ אבא ב״מ דהוא בר מניומי ובכ״מ דקאמר רב יצחק בר שמואל בר מרתא ואילא ברי׳ דר״ש בר מרתא וכה"ג ולא מסיים בשם אביו [ונ"ל בפשטות דה״ד קמאי ובתראי אמרינן שלא נאמר רק על דבר הלכה וכפשטות הלשון דיבמות צ״ו שביקש דוד שיאמרו דבר הלכה בשמו שיהי׳ שדב״ק שבזה צריך לידע השומע ממנו אם דייק וגמיר כרחבא דפומבדיתא וכברכות לג״ב ובכ״מ נקוט דרחב״א בידך וכו' אבל בדבר הנאמר לפלפולא דאין נ"מ בהא ואף דלענין אמירת דבר בשם חכם שלא גמר ממנו חששו יותר בדבר חידוש וכמו שהעלה בסה״ח בישוב קושית המ״א בסי' קנו' והיינו משום דאיכא פגמא כשיאמרו בשמו חידוש שאינו נאה לאומרו מצד עצמו אבל לחוש בכה״ג שיאמרנו מפיו בעצמו חששו יותר בדבר הלכה שאולי יגרום איזה שינוי מהמקבלים שלא במכוון או במתכוון וצריך להזכיר מפי מי ששמע בעצמו ונ״ל דכן אם שמע אח״כ ממנו בעצמו דמ״מ מחוייב לומר בשמו וראי׳ מפסחים קד' ב׳ דאל״כ הי' תקנה לילך לשמוע אח״כ מעולא בעצמו וע' בט״ז או״ח תרס״ה ס״ק ב׳ מ״שכ על הב״י שכתב מהא״ח בשם הירו׳ דאירו' גופא י״ל דס״ל כרי"ח כו' יעש״ב ומשמע דמצד הדין אין חיוב בכה"ג להזכיר שם האומר בשמו ואף שפירושו אינו מוכרח דסתם ירושלמי ר' יוחנן וגם דבירו׳ להדיא דאוסר בז'. וגם נ״ל לחלק לאמירת הלכה בע״פ דא״א להזכיר שמועה זאת רק ממקבלי השמועה ולא בספר הנכתב לרבבות והדבר עומד לדורות אשר בכה״ג לא חששו להזכיר בשם מי שראה בספר הלז ורק באומר בשמו בע"פ דיש לחוש שמא יטעה או שא״א להתברר רק ע״י האומר משמו או דשמא חזר אח״כ משמועתו ולכן החיוב עליו להזכיר ממי שאמרו וע׳ נדה כה״ב דאר״ז זכה בה רב ביבי בשמעתתי׳ דתנא והוא הוה יתבין כו׳ וקדם איהו וזכה כו׳ דמשמע רק בתראי מי ששמע מהמחדש. ועב״ק ס״א דאמרינהו משמי׳ דגמ׳ וע"כ דגם האומר בשם אחר צריך להזכיר מי שאמרו בשמו וכאן לפי שלא ילמדו אחרים למסור נפשם לכן לא אמרם רק בשם סנהדרין:
