% קיד

%% א

אזיל הכא מדחי עמ"ק טו״ב רב יוסף ספוקי מספק"ל ועתו׳ מגילה ב׳ ע״ב יעו״ש. אין ב״ד מצווין להפרישו וכתב הרשב״א דבאסד"ר נחתינן חד דרגא וספינן להו בידים ועבשע"המ פט״ו ממ״א ה״כה. ובתשובה העליתי לדעות הסוברים דהא דאין מבטלין איסור לכתחלה אפי' בדאורייתא לא הוי כ״א מדבריהם. ואף למ״שכ הר"נ בפ׳ כל כתבי דהיינו דוקא לצרכו אבל לא לצרכינו מ"מ כיון שעי"ז יהא מותר להקטן ג״כ לאכול מהתבשיל מיקרי לצורך הקטן וא"כ מותר לענין ביטול איסורין להוסיף ולבטל היכי דלא סגי בלא ביטול דממילא שריא ג״כ להגדול לאכול כיון דבלא ביטול לא הוי סגי בעד הקטן וכשהוא מבטל בשביל הקטן מותר ג"כ לגדול לאכול וכמו בהדלקת הנר בשבת לצוות לא"י לצורך קטן ואף שיש לחלק בין הנושאים. וכעין זה מבואר בשו״ת רע"א סי׳ ה׳ לענין טלטול ספרים בבה״כנ ע״י קטן בשבת שיצטרף הגדול ג״כ עמו. ואף דל"ד להא דתשובת רע״א לגבי טלטול הקטן דהתם אינו עושה רק איסור הטלטול וכיון דעושה בשביל הקטן א״כ ממילא מותר אח״כ כשיבא הגדול להתפלל עמו כיון שאין כאן איסור מקודם רק הטלטול והוא ענין אחד ואפי׳ אם טלטל במזיד ג״כ מותר להתפלל אבל הכא שמבטל האיסור ומרבה עלי׳ ההיתר וא"כ אף שעשה בשביל הקטן מ״מ הרי יש כאן גם עכשיו האיסור דמ״מ אין להתיר בשביל זה להגדול לאכול מאותו הביטול. אך ז״א דלא גרע מהא דסי׳ פ"ד סעיף י״ג דאם כוונתו לתקן הדבש דמותר וכן בשוגג כמבואר בסי׳ קי"ט ס״ה ולכן הדבר פשוט דאם לא יספיק ג״כ בשביל הקטן רק ע״י ביטול איסורין דמותר לבטל בשבילו ואף דממילא יהי׳ מוכרח הגדול לאכול ג״כ ע"י ביטול איסורין מ״מ כיון דהוי סגי לגדול גם בלא ביטול איסורין א״כ הוא מוכרח לבטל בשביל צורך הקטן שיהי׳ מותר למיספי לי׳ בידים ומותר לגדול ג"כ לאכול ממנו. ועב"י או״ח סי׳ שי"ג דהא דספינן לי' לא כתבו רק להלכה ודעת האחרונים אינו כן. וע׳ בס׳ דברי חיים מאביו הגאון ז"ל שהוכיח דהיכי דיש היתר אסור ליתן לקטן דבר איסור וא״כ לסברא זו לא שייך דין זה רק לגבי יבש ביבש ובאמת ברשב"א יבמות מבואר דאף בדאיכא כו' י"ל דשאני בקטן שאינו בר הבנה וכמ״ש באו״ה הובא במ"א סי׳ שמ״ג. וגם דבאמת לא ספינן לי׳ בידים רק באיסור מצד הזמן להביא דרך רה״ר כשס"ג ס״ו. ולכאורא יש לדון בדהר״נ דדוקא לצרכו מה"ד לעיל בכהנים בחלה וע״כ דמידי דחזי לי׳ בעינן כסומכס וכמ״ש התו' דלרבנן דסומכס לא אתיא הא דפריך בדמאי פשיטא וא״כ לסומכס מידי דחזי לי׳ בעינן אך להרא"ש דאורחא דמלתא נקיט נסתר זה ועתויו״ט. וע׳ באחרונים ועסי׳ תקנ״ט ס״ז דמטעימין כוס מילה בת״ב שלא לברך ברכה לבטלה ועט״ז או״ח שמו׳ סק״ו שיתנו המפתחת של בהכ"נ לתינוק וע"ש במשבצות וצ״ע והקו׳ מיבמות י"ל דמיירי שהולך בל"ה לשם וא"כ ניחא ונ"ל מה״ט באמירה לנכרי לצורך הקטן להדליק הנר בשבת וממילא מותר ג"כ להגדול ללמוד ואף דנהנה אין לאסור בזה דמללהנ״נ וכמ״ש כה״ג בש״ות פנ״א ועמ"ל פ״יז מהמ״א ה"כז וע' בס׳ זית רענן חאו"ח סי׳ כ׳ אות ו׳ משש״ב ואכ״מ:
