% קיט

%% א

לימו ר"מ היא דחייש למיעוטא. ע' ברא"ש דסוגיין ובחולין יא׳ ובכורות כ' ע"ב ובתו' שם דהא דקיי״ל דר"מ אשמ״ה ולא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה משום דהוי רוב דאלים טובא ולהרא"ה משום דרוב היינו כל ובילדותי נשאלתי מהחריף ושלם מ׳ חיים ראבינאוויטש בהרב הג' מוהר"י אייזק הרב דק״ק שאויל זצ״ל דא״כ תיקשי מהא דמצא גדייו בחולין יב׳ א׳ דהלך אחר רוב טבחי ישראל דאפי׳ ברוב כל דהוא סגי ואמאי לא אמרינן סמוך מיעוטא דטבחי נכרים דהוי מיעוט המצוי לחזקה וכן תיקשי בהא דב״מ כד״ב בנגנבו ומצאן שחוטין דהלך אחר רוב ט״י והאריך בש״ות אשר ערך לפני. וזאת אשר השבתי לו בילדותי מהנוגע לענין זה יום ה׳ ט"ז א״ש תורה לפ"ק בדבר הקושיא שהביא מע"ל מהא דחולין יעיין בס' בית יצחק בתשובתו להגאון מלובלין במה שהאריך בישוב קושיא זו לחלק בין חזקה דגופא לחזקה דדינא אשר לא ידעתי דבריו להולמן מצד עצמן וביותר למעיין בחולין פו״א דמדמה סמל"ח דשחיטה להא דעיסה יעש״ב שהניח בצ"ע דהתו' והרא"ש ע״כ לא ס״ל לחלק בהכי וכמבואר מקושייתם. ועחמ״ש חיו״ד סי' ג'. ואולם בחוות דעת בסוף ספרו בלקוטים בסי׳ ס"ג הכריח מהא דאבדו לו גדייו דברובא דאיתא קמן לא אמרינן סמל״ח דאלים טפי כיון שהרוב לפנינו ולא אמרינן סמוך רק בר״מ אשמ"ה דהוי רדל"ק. וכן העלה הגאון מליסא בשו"ת חמדת שלמה חא״העז סי׳ כ"ד אות ו׳ וכ״כ הפמ"ג סי׳ ק"י במשבצות ס״ק י״ד ובשושנת העמקים כלל טו׳ ובתשובת רע״א סי' קו' ובישועות יעקב ביו״ד סי' א׳ וע׳ באר אברהם לפסחים ט׳ ע״ב. ועפרש"י קדושין פ׳ ע״א שמחלק בין הא דתנוק דלא אמרינן סמוך להא דשורפין משום דהוי רדא״ק לר״מ ואמנם התו׳ בחולין יא׳ א׳ ד״ה מה״מ הקשו וא"ת והא כיון דאזלינן בתר חזקה כש״כ בתר רובא ואף דהתם איירי ברובא דליתא קמן דבכה״ג ס״ל לרי"ח דלא עדיף מחזקה. וצ״ל דהתו׳ לשיטתייהו בקדושין שכתבו לחלק משום דהאי דעיסה אינו רוב חשוב וא״כ אין לחלק כלל בין רדא״ק לענין סמוך מל״ח ולכן כיון דלרבנן אליבא דאמת דילפינן תרויהו מקרא א"כ רוב עדיף מחזקה ואף דלא ידעינן אכתי מקרא דאב"ר דל״ק ולא חיישינן למיעוטא ע״כ דלדידהו רוב עדיף מחזקה. ואף דלדידן קיי"ל כר״מ דסמל״ח להחמיר וא"כ חזקה אלים טפי מרובא היינו רק מדרבנן לחומרא דמדאורייתא אין לחלק בין דרא״ק וכרש״י בחולין יב"א ומשום דסתמא כתיב וכמ״ש א״ז רש״א בחולין יא׳ א' ועתו' יבמות קיט׳ א' ד"ה מחוורתא. ולא חששו להחמיר רק ברדל"ק כיון דהרוב מורה שאינו כן ובזה חששו להחמיר מספק. ועבנמ״י לר״פ האשה בתרא ובתויו"ט טהרות פ״ג מ"ח ובשו"ת פרי תבואה סי׳ כ׳ יעש״ב וע׳ בנחלת עזריאל לחולין יב"א. ומיהו לר״מ דס"ל דאמרינן סמל"ח אף להקל וע״כ דס״ל דמסברא חזקה עדיפא מרובא ואפי׳ בדאיתא קמן היינו כיון דרוב דעיסה אינו חשוב כלל וכמ״ש התו׳ דבכ״מ ס"ל לר"מ דהוי פלגא ופלגא ועוד דמ"מ תיקשי לדידי׳ להיפך דל"ל קרא דאזלינן בתר חזקה כיון דילפינן מקרא דאזלינן ג״כ בתר רובא וממ״נ חד מיני' מיותר וגם י״ל דהא דחזקה עדיפא היינו כיון דאיכא ג״כ מיעוט בהדי׳ לנגד הרוב וע״כ דרובא אלים מחזקה לחוד לר״מ דאי לאו דגלי קרא דאזלי בתר חזקה לא מהני ג״כ מיעוט בהדי׳ לנגד הרוב. ועתו׳ נדה יח"א ד״ה הלך אח״הר דהכא איכא חזקה דבהמה בחזקת איסור עומדת ואמאי לא אמרינן סמל"ח להחמיר וע״כ דברדא״ק דעדיף טפי לא אמרינן סמוך. וע"ע בחומת ירושלים סי' ע"ט דהא דרובא עדיף מחזקה היינו אי תרויהו איתא קמן משא״כ אי רובא ליתא יעש"ב ועבסב"ל בחי׳ לב״ב כג״ב מש"כ בישוב קוהכ"מ עהרמב״ם דבדליכא אחרת דנפישי מינה מביאה עג״ע אף שאינה יושבת בין ההרים שהוא נגד הג"מ דהתם דלרש״י בחולין יב"א לל״ב דאנן סמכינן אדר"ה נשחטה בחזקת היתר עומדת א״צ לחוש כלל ברדל״ק והסוגיא דב״ב קאי לר"ח ומלבד דבפרש״י דחולין מפורש להיפך משום דאחרי רבים משמע אפי׳ בדליתא קמן ולהכי סמכינן בדיעבד דלכתחלה הי׳ צריך לברורי גם לדידן דאב"ר דלא סמכינן ארובא היכי דאיכא לברורי ובלא״ה לא ידעתי מה יענה במה דהיו דנין בסנהדרין ברובא דאינשי דטעו בעבורא דירחא וכסנהדרין סט״א והארכתי במ"א בישוב קוהכ״מ. וע׳ בנחלת עזריאל בחי׳ לחולין יב״א ד״ה מנ"ל ובד״ה מ"ש מוהרש״א וכו' ואכמ״ל. והנה הרמב״ן במלחמות האריך לבאר דעת הגאונים שאין סומכין לכתחלה על רוב מצויין דהוי מיעוט דאלים טובא ולפמ״ש הרמב״ן דהוי רוב גרוע וא״כ תיקשי נימא סמל"ח להחמיר. וי"ל דסובר כריטב״א בחולין דלא חיישינן למיעוט רק היכי דאם נחוש למיעוט יהי' בודאי איסור אבל גבי שחיטה אף אי אזלינן בתר המיעוט י״ל דאינו ודאי איסור דדלמא בהאי זימנא שחיט שפיר ועב״פב דכתובות בהא דר"מ דחייש למיעוטא ולהכי דייק בחולין ג״ב לעלופי לא חיישינן ולא קאמר משום הרוב אין מתעלפין ועמש״ה שער א׳ ז״א דהא לדידי׳ גם לכתחלה יכולין לסמוך על רוב מצויין מהך טעמא ואף דבאבדו גדייו ל"ל דלמא שחיט שפיר דהא שחיטת נכרי נבילה מ"מ זה הוי רובא דל״ק דלא אמרינן סמוך וכנ"ל וא"ל להרמב"ן דמ״מ הוי ס"ס דלמא הוא מרוב מצויין וספק שמא שחט שפיר במקרה כיון דהספק הב׳ מתיר יותר מחבירו אפי' אי בדקינן לי׳ דלא ידע דהא לדעת המרדכי בפ״ב דשבועות דסמכינן אס"ס לכתחלה ואפי׳ במקום שאפשר לברר וי״ל בשיטת הרמב"ן כמ״ש הנמ"י ר״פ האשה בתרא שמחלק למיעוטא דמפילות דמגרע הרוב ממש דמאותו הרוב מתעברות יש מיעוט שמפילות וכן העלה במש"ה דח"א יעו"ש אבל לפ"ז יקשה דא"כ באבדו לו גדייו דבתר רוב ט״י אזלינן ונימא סמוך מיעוטא דהא המיעוט דאין מומחין מסתלק מהרוב ור״מ אשמ״ה הוי רובא דל"ק ועוד דהא התו׳ לשיטתיהו לא ס"ל לחלק ענין סמוך מל"ח בין רובא דל"ק וכמבואר בקדושין פ' ע״א ובחולין פו"ב יע״ש בתו׳ וא״כ תיקשי לדידהו מהא דאבדו לו גדייו דלמה לא נימא סמוך מ"לח:

*ואולם* י״ל בפשטות דאף להסוברים דשחיטה לא הוי סימן דלפעמים נכרי נמי שחיט וכמ״ש בתשו' רש״י ובחהרשב"א חולין ל״ג ועבתה״א דמח״ב ושם קיח׳ ב׳ ודלא כהעיטור דנכרי לא ישחוט כלל וכ״מ בש״ך סי' קיח' ס״ק כ״ה דלפעמים א״י נמי שחיט דאל״כ למה בעינן כלל רוב ישראל. וכיון דמ"מ איכא רובא דלא שחטי וא"כ ל"ל סמוך מל״ח דהשתא הוי מיעוט א״י השוחטין מויעוטא דלא שכיחא וכן מצאתי בחומת ירושלים סי' קס״ז בענין סמוך מל״ח שתי׳ כן בפשטות דלהעיטור דשחיטה הוי סי' א״כ הוי תרי רובי דכתובות פ"ק דשרי לכ״ע. וגם י״ל דהתו׳ לשיטתיהו בבכורות כ׳ ע״ב דהיכי דאיכא שעת הדחק עבדינן כרשב״ג והיכי דאבדו הוי דיעבד וסמכינן ארבנן ומעתה לק"מ לשיטת הגאונים מהא דר״מ אשמה כיון דלא סמכינן ארובא רק בליתא קמן דהוי דיעבד דבכה״ג סמכינן ארבנן אך לשיטת א״ז רמ״א ביו״ד שט"ז ס״ג דחולבת אינו פוטר בבכורה ולדידי׳ סובר ג״כ דהיכי דאיכא עוד צד להיתר סמכינן עהרא"ש והרמב״ם וחכמים דפליגי אר"מ ולכן י"ל דכיון דלדעת העיטור וכמה פוסקים דשחיטה הוי סימן ולכן סמכינן לפסוק כחכמים ולר"ת דשחיטה ל״ה סימן ופוסק דל"ה כרב מהא דפרגויות ופוסק כר״ח דסמוך מיעוטא וחולבת אינו פוטר וצ"ל דאזלי לשיטתי׳ כמ״ש התו׳ והרא״ש בשמו דרוב מצויין הוי רוב דאלים טובי׳ וא״כ שפיר י״ל דהך דאבדו לו גדייו הוי רדא״ק ולא אמרינן סמוך וכשיטת רש״י לעיל. ואולם מצאתי בס׳ רביד הזהב על יו״ד שהרגיש ג״כ מהא דסמל״ח ותי׳ לפמ״ש הפליתי בסי׳ ס״ג בדעת הפרישה דבדרבנן הוי השחיטה סימן ולפ"ז א״ש דהא דסמל"ח מדרבנן לחומרא ולכן נקיט ומצאן שחוטין כראוי וכיון דמיירי ברוב ישראל דמ״הת מותר וא״כ לענין סמוך מהני סימן השחיטה עכ״ל. ומיושב ג״כ מה שנדחק בפרישה בהא דנקיט בשר שחוט דהול״ל אם נאבד לו בשר דבכה״ג י״ל דהוי השחיטה סימן אך להרא"ש לשיטתו דאפי׳ בדרבנן לא מהני סימן השחיטה וכמ״ש הפליתי דאזיל לשיטתו דחולבת פוטר בבכורה ועל״ע מש״כ מהנמ״י ותו״יוט ויש הרבה אריכות דברים בזה ובפרט בישוב קו׳ התו׳ לענין סמוך מל״ח כיון שאין המיעוט והחזקה מענין א׳ ועשו״ת פני ארי׳ סי׳ נ"ח וע״ג וכבר קדמהו בקושיא זו א״ז רש״א לבכורות כ׳ ע״ב ועשו"ת רע״א סי׳ קצ"ח ועשו"ת בש״א חיו״ד סי' כ״ה ועתו׳ ב״מ כ׳ ע״ב ד״ה באיסורא ובמה"צ סי׳ קכ״ט קט״ז ובשיטת הריב״ש בענין תרי חזקות כנגד הרוב ועשו״ת שיבת ציון סי׳ נ״ה ובס״ס בית יצחק והרבה יש אתנו לטייל בזה ארוכות וקצרות אך יראתי פן ימשכיני הענין. שוב נזכרתי שבס׳ בית אפרים עטה״ר בתשובותיו סי׳ א׳ האריך ג״כ בישוב קושיתו הנ״ל לפי דרכו יעוש״ב ואכמ״ל יותר מאתי ידידו מרחוק הד״וש יוסף זכרי׳ שטערן:
