% קכ

%% א

הוי מסקי בי׳ ר"ג זוזי וכו׳ [וע' בשבת קכ״א ע״ב רש״י ד"ה הוי שדי רוקא ועיו"ד סרמ״ב סכ״ט בהג״ה ובמ״א סי׳ שי"ו ס״ק כ״ה וע' ברכות נ"א א׳ השתא דאמרת כו׳ וע׳ מעילה כז"ב ונדרים מט"ב כל מילי לא תפלוט כו' בר מקרא ודייסא יעש״ה] וע״ש באגודה מכאן משמע מי שיש לו ואינו משלם חובשין אותו והביאו א"ז רמ״א בחו"מ סצ"ז ס״ז בהג"ה והב״י הביא דהריב"ש דהני דבי ר"ג דלא הוי מעלי' וכר״פ מי שאחזו ברב עמרם. ול״נ משבת נה״א לוכחינהו מר לבי ר״ג כו׳. וע׳ בכורות דל״ו בפרש״י שבע״י ד״ה בעלי תריסין בשם הערוך וע' תענית כד״א אתו עבדי דנשיאה כו׳ וערש״י בע״י ד"ה בריוני יעש״ה. ועכ״מ צא״ב דבי ר"נ ר״ג כו' משום פריצותא דעבדי כו' יעו"ש. ועשו״ת גאונים קדמונים סי׳ מ״ח כיון דאיכא דלא קפיד עלי׳ כו׳ ואינהו נמי לגבי אחרינא כיון דלית להו ארעתא סגיאין איכא משום מצוה ומשום אהבה כו' יעש״ה ומזה מבואר ג״כ דקאי ער"ג בעצמו ומזה דלא כי״מ שכ׳ הרשב״ם ב״ב לו״א ורמב״ם פי״ג מטוען ה״י וע' בערובין יא״ב לא תימא להו כו׳ והתם הוי גם ר"נ חתנא דר״ג בר פלוגתי׳ וערש״י שם לט״ב ועפ״ז דסוטה ה״ו בירו׳ ויומא פ״ו ה״א והאתיין מייבלין אגרא גבי ר"ג א"ל ע"י שזרעו של דוד אינון עבדי לי׳ כמנהג אבהתהון ועב״א סצ"ז דא"ז השגה דבגמ׳ מבואר להדיא דר״ג בעצמו דהוי מצער לי׳ וע׳ בהגהות הגרא"ו לחו"מ שחשדוהו שהי׳ לו ובשביל שאמר צמ"ר הימנוהו. ואולם בכנה״ג בהגהותיו לב״י דהיכי שאין ידוע שיש לו והוא נו״נ באמונה כל ימיו נשבע שאין לו יעו"ש ורק היכי שיש אומדנות והכא משמע שחבשוהו קודם השבת שלא להשמט מהם. וע' בשבת קי״ט תיתי לי דכי אתא צמ"ר וכו׳. ועראנ״ח פ״ו ובאחרונים ובעובדא דיבמות שצערוהו שלא ידעו אותו וכרב ספרא דרמי לי׳ סודרי׳ ומה שהתנכר מפניהם י״ל כב״ב ט״א בריב"ע שלא רצה להנות מכה״ת וביומא לה״ב וכר״ט בנדרים סד״א ועבירו׳ בפ״ד דשביעית שהובא דר"ט בענין אחר וי״ל שהי׳ מרחיק עצמו שלא יצטרך לזה ועב"ק נט״ב באלעזר זעירא דא״ל גברא רבה אנא וע״ש בח"א א״ז רש"א. ול״נ שהכונה בה״ד צו״מר שבקוהו מה״ד בב״ק קטז״א לא יהבינן זימנא לבני כלה בכלה ערש״׳ והכ״נ י״ל שבאו לשמוע פירקא דר״ג בשבת ע׳ יומא עה"א ר״ג איקלע להגרוניא כו׳. וע׳ שבועות מ״א באמר פרוע ואי צ״מר הוא לא מזדקקינן לי׳ ועכני"ח סצ"ה בשכנגדו ת״ח לענין ש״ה דלא עבדינן תקנתא לתקנתא וגם לדעת קצת פוסקים דכשהלוה ת״ח וצריך ספריו מניחין לו וכש"כ ס״ת ועב״ק יז״ב וע' שבות יעקב ח״א סקס״ז וערצ״ב ס״א בהג"ה ועבסי' רצ״א ס״א בהג"ה בהמפקיד כספים בע״ש סמוך לבהש״מ דאם הנפקד ת״ח עד אחר שיבדיל [וע׳ ראנ״ח במים עמוקים סי' ע׳ דאף דילפינן מקרא דצריך לחוש לחשדא מ״מ היכי דאיכא למיתלי׳ לכף זכות אין לחוש לדידן דקיי״ל כחכמים דר״מ בע״א יב״א בזמן שהדרך מיוחד לאותו מקום מותר יעש״ב וע' קרית חנה סמ״ב ומ״ד יעש״ב ונ"ל דלגבי אב״מ לא הי׳ הוכחה כלל שיש לו מעות ורק דבר"ג אזלי בשיטתייהו כדאיתא בב״ק נט"ב סבור יהורא הוא וחבשוהו עד דאמר שמואל הלכתא בששים ושבקוהו וע"כ דס״ל כר״מ דמ״מ איכא למיחש לחשדא אף שאין הדרך מיוחדת לאותו מקום ולכך לדידן אף באתרא דלא ידעי לי׳ דליכא למיחש ליוהרא. וע׳ בירושלמי ערלה פ״א מ״ו ר׳ יוסי אומר אף יתכוון ללקוט מ״ט דר״י שכן דרך ב״א להיות מדיל בגפנים. וע' בשמ"ר ח"ב סי׳ י״ד אות ד׳ דהירושלמי לא בא ליתן טעם על גוף ההיתר דביטול וכמבואר בבבלי בהנזקין חזקה אין אדם אוסר את כרמו בנטיעה א' רק בדל״ש שי״כ משום מה״ע כשרואין אותו לוקטו מערב וליכא מ"ע דהרואה יאמר מדיל הוא יעש"ב. וע' סוטה לו״ב וח״א לעשות צרכיו נכנס כו׳ ועשו"ת הרלב"ח סי׳ קכ״ו שתמה דאף במקום שמורה פשטות המקרא שחטאו כמו בדוד ושלמה דרכם לדון לזכות. ולפ״ז תליא בפלוגתא דר"מ ורבנן כיון שנתייחד אך בל"ה י"ל דתליא בפלוגתא אי בע"ת או צ"ג עדיף לפמ״ש א"ז רש״א דקאי על בעל תשובה במחשבה ולא בפועל כו׳ ועירו' כתובות פ״ק סוף ה״א דפריך כיון דחזקה דאאמב״ס ומפסידה אפי׳ אינו מעמיד שושבינין ומשני מפני החשד כיון שנהגו כו' ובזמ״ק א״ז רש״א בברכות ג"ב אהא פריך ות״ל משום חשד ומזיקין וכן ה"ד ות"ל משום חשד ומפולת ולא פריך מחשד לחוד דודאי בסתם ליכא חשדא אלא במקום סכנה אבל מן הסתם דנין לכ״א לכף זכות וליכא חשדא ג"כ וכנ"ל מהראנ״ח יע״ש בחי׳ משש״ב:]
