% ד

%% א

למעוטי ספיקא וע׳ בש״ות רש״ש שהקשה דהא משכחת בכה״ג שירשו טומטום ובת אחת בשוה כסי׳ ר״פ ס"ח ושיחררה הבת את חלקה וא״כ למשנה אחרונה העבד חייב בקרבן ולכן אצטריך קרא דלא תימא דהו״א מטעם ספק ויכולין להביא קרבן א' בשותפות ויתנו שמי שיתחייב בע"ר יהא הקרבן שלו ודחה זה דא״כ איך נוכל לכוף לטומ׳ כיון דאם הוא זכר לא התחיל בעבד זה שום צד. ולא הבנתי דהא משכחת ג״כ להיפך כגון שמקודם שיחרר הטומטום את חלקו ולא הבת וממילא כופין ג״כ אותה. אך ז״א דע״ז ל״צ מיעוט כלל ולא הוצרך הציור בעבד וטומטם כיון שמחוייב בקרבן בודאי אך דתיקשי להיפך דלקמן אמרינן לא נצרכה כו׳ וכדין מ״ר וא״כ משכחת שהי׳ טומטם ובן אחד ואח״ז הבן שיחרר את חלקו ואי לאו קרא הו״א שיביאו העבד והטומטם ע"ר בשותפות:

*דגמיר* לה לה מאשה. והביא המק״ש קו׳ העולם מב״ק פ"ח א׳ תו׳ ד״ה אלא דלא גמרינן מאשה אלא להחמיר וכ׳ דאכתי תיקשי למשנה אחרונה דחב"ח חייב וע״כ דלחומרא לא ילפינן מיני' וכבר הרגיש בזה בהגהת המ"למ פ״י מה׳ מלכים הל׳ ז׳ וה״ר מרש"י בריש ערכין מקרא דאת פני ולא כתב משום ג"ש ותמוה דהרי מ"מ צריך לפוטרו קודם התקנה ולהר״מ דאחר החזרה לא תיקנו לחייבו וע׳ כ״מ פ״ב מחגיגה ד״ה מי שחציו ולפ״ז הא דמשני רבינא ל״נ היינו למשנה אחרונה. וע׳ בט״ז יו״ד סי׳ רס״ז ס״ק חי׳ דר״מ לא דריש לה לה מאשה וע' בנ"ת לכריתות ז׳ ב׳ דמיישב דרש"י דסתם מתני׳ ר״מ ומה שדקדק מרש״י דערכין ועתויו״ט פיאה פ״ב מ"ב ושבת פ׳ י״א ויבמות פ"ט מ״ג מ״ג ושבועות פ״א ותויו״ט תמורה פ"ז מ״ג ובנדה רפ״ב בתויו״ט וע״ש במ״א ד״ה המשמשת וה״ז כו׳ כפקידה וע' כריתות ב׳ סע״ב בגמ׳ אין ה״נ וע״ש בנ״ת ועב"הז כריתות ד"ו ד"ה חיסר וע״ש בנ״ת וע' תו׳ ב״מ קי"ז ד"ה ר"י וע׳ ב״ב כ״ג ב׳ בין ב׳ שובכות תוך נ׳ ובמסקנא גם מחוץ לנ׳ וע׳ יבמות ד׳ י״ט הקרובה לרבות הארוסה וכן פרש״י בחומש כר״מ ור׳ יהודא נגד ר׳ יוסי ור״ש ואף דלא קיי״ל כוותי׳. ובאמת מצינו ג״כ כמה פעמים דאף שלא במקומו לפי הס"ד כשהוא קרוב יותר לפשוטו כמו בתענית י"ב מאי מברך וכתב כפי הס״ד דהרואה וכן ביומא ה' א׳ ד"ה וכיפר כו׳ וכאלו לא כיפר שלא קיים מן המובחר שכ׳ כהס״ד דזבחים ו׳ א׳ ואע״ג דדחינן לי' ומפרש דלא כיפר אעשה דסמיכה דכל דלא שחיט בעמוד וסמוך קאי וכן בערובין מ״ז א׳ ד"ה היבמה לא תחלוץ והא ביבמות דחינן לי׳ באלמנה מאי ומסיק משום דאין עולין ליבום ועי׳ שו״ת רע״א סי׳ רכ״ב אות ח׳ שהעיר מסוגיא זו וכן בחגיגה י׳ ע״ב דמייתי שליחות בתרומה מגם אתם וברפ״ב דקדושין דחינן לי' דאצטריך לב״ב ויליף במה הצד יע״ש בחי׳ ובט״א וכן בריש הוריות ב׳ א׳ בפרש״י והלכה וקלקלה שהוא נגד המסקנא דיבמות וע״ש לא״ז רש״א. וראיתי מתרצים קושית העולם דהכא הוי קולא דאתיא לידי חומרא לענין שחיטת חבע״ז וכמ״ש התו׳ בד״ה אלא. ולפ״ז למ"ד דחב"ע דרבנן לא אצטריך לשנויא דגמ׳ לא נצרכה. וע' נוב"י מ"ת סי' י״א חח״מ דהתו' לא כתבו רק דהוא בכלל ועמדו שני האנשים דלא אימעט מלאחיו ומשום הג״ש אין לפוסלו יעש״ב וע' לקמן י״א ב׳. וכ״כ בפשטות בס׳ יום תרועה בחי׳ לרה״ש כ״ט דהג״ש אינו רק לחייבו כו׳. וע׳ תו׳ זבחים ק"ג א׳ דלגבי מצוות הוא דילפינן אבל לענין נאמנות כיון דאחיו במצוות הו״א דליתכשר (ודברי הגר״יב בגליון ובב״ק תי׳ באופן אחר לא ידעתי להולמם) וע׳ תו' ר״פ שה״ע ד"ה מה״מ תימא כו׳ דנקטו קושיתם על הסוגיא דהתם ואף דהוקשו להדדי מ״מ אלימא להו טפי לאקשויי דנליף עבד מאשה דהא כל מ״ע שהז"ג דהעבד חייב לא ידעינן על איזה מהם לחייבו אי לאו דגמיר מאשה. ובז״מ כוונת המל"מ שתמה על הכ״מ פי״ב מהל' ע"ג ד"ב דע' אסורין בהקפה דגם אשה לא נתמעט אלא משום דל"ל זקן והא במסקנא דנשים אימעטו מג"ש דפאת פאת וצ״ל ג"כ דלא בא אלא להחמיר מ״מ ממילא הוא פטור כמי א״י אולם יש להבין לפ״ז מ״ש התו' דב״ק בסמוך בד״ה שכן ומצאתי בשעה״מ הל׳ מילה שהרחיב בחקירה זו. וגם ע׳ בפסחים ח׳ ב׳ וירו׳ פיאה פ״ב מ״ו דמי שאין לו קרקע פטור מהראי׳ כו' וא"כ באשה משכחת בנכסי מלוג או בגרושה ובל״ה אין להקישו לאשה רק דכיון דלא ידעינן לחייבו יותר מאשה וממילא פטור מהראי׳ שאין לו קרקע וכנ"ל. [והואיל ואתאן עלה ראיתי להזכיר ד״ת בשם כבוד חותני הגאון מופ״הד נ״י על הקושיא מיבמות ס״ו א׳ ונזיר ס״א ב׳ וע"ש בברכת ראש (שנכנס גרגיר זה תוך דרוש זכור לפ׳ כוונת הגמ׳ מגילה רב א׳ והתמכרתם שם לעבדים ולשפחות. שפר"שי דחוק וחסר העיקר) וז״ל שם. יבמות ס"ו א׳ ועבדיו שקנו עבדים. ערש"י ותו״ס וריטב"א נלאו ליישב דהרי הם עבדיו ותי׳ ע״מ שאין לרבו רשות בו או מעוכב גט שחרור והרשב״א בחי' בשם ירו׳ כ׳ דאיירי ביש לרבו רשות בו וג"כ נדחק ולפענד״נ פשוט אחר שנתבונן מה שאמרו מה שק״ע ק"ר שהכונה אחר שקנה והגיע כבר ליד הע' אח״כ ק״ר ממנו ולא אמרו הלשון בזה טפי מה שקונה ער״ק דלישתמע אז מיני׳ דאותו רגע שקונה הע' הוי כאלו הרב הוא קונה אותו וז״ב לענ״ד. ואף שבב"מ צ"ו א' אמרי׳ יד עבד כיד רבו לענין שאילה בבעלים היינו מה שעושה בידיעת רבו. וסייג לסברא זו אפ"ל ממ״ש ב״מ צ״ט א׳ דפריך ביד עבדו חייב יד עבד כיד רבו דמי ולכאו׳ למה לא פריך ארישא ביד עבדו של שואל פטור והלא יד עב״ד כיד רבו דמי אעכצ״ל דברישא לקח העבד בלא שליחות רבו לק״מ יד עבד כו׳ משא״כ בסיפא ששלחו המשאיל כו' ומצאתי בש״מ שעמד בזה אמאי לא פריך מרישא ומשני דבזה ל״א יעכיר״ד. ואולי כיון לזה ואף שיל"ד בין זכות לרבו או חובה לו. מ״מ המעיין בצא והשאל עם פרתי וסוגי׳ זו יראה שאין לחלק רק כמש"ל. והנה מסוגי׳ דנזיר ס״א ב׳ נראה דע׳ דינו דאינו קונה עבד כ"א למעשה ידיו לחוד ולא לגופו כדאמרי׳ בגיטין ל״ח א׳, וע״כ בעבדיו שקנו עבדים בלא ידיעתו אינם קונים רק למעשה ידיהם ולא גופם ואע״פ שזה יש גם להאדון בהם מ״מ הא״מ שדינם כמו תושב ושכיר דאינם אוכלין בתרומה כיון דאין גופם קנוי לו רק למלאכתם והה״נ בעבדים אלו קמ״ל דמ״מ כל קנין שיש לקנין כספו בהם הרי יש לו לעולם ואינם יוצאים ממנו כל ימי חייהם. וע״כ לא דמי לתושב ושכיר ודמי זה לקונה עבד מגוי ביבמות מ״ו א׳ דאיהו גופי׳ לא קני לי׳ כו׳ ומ״מ אוכל בתרומה והה״נ בקונה מעבדו כו׳. וז״כ הירושלמי בקונה ע״מ שיש רבו רשות בהם איירי מתני׳ רק א״צ למה שעמעם בזה מרן הרשבא ז"ל ואתי׳ כפשטי׳ דמ״מ אינו כמו ע"שק בעצמו שאותם ק׳ גו׳ ג״כ ועפ״ז אתי׳ ברווחא סוגי' דנזיר ס״א ב׳ דעל"מו דעבדים שקנה סתם יורש האדון בניו ובנ״מ שאין לרבות {לוח התיקון: לרבו} רשות יצאו לחירות כמ״ש בירו׳ דיבמות וזה פשוט. עכ"ל מר חותני הג״ני ודפח״ח וע׳ בט״א לחגיגה בסופו שהאריך בדברי הירו׳ בפ׳ מ״ש ובחגיגה פ״ק ה׳ א׳ יע״ש בק"א. ולא ידעתי דהא בחגיגה ל״נ אלא למי שח"ע מדל״א סתמא וע״כ דהירו׳ קאי באמ״ש כלל וכמדומה שראיתי בפמ״ג סי' ע׳ ע"פ הלח״מ פ"א מה׳ תפ׳ דיחוד מ"ש חייב בכל רגע וא״כ לא הוי ילפינן מאשה ולכן צריך בניכם ולא בנותיכם. ולפ״ז צ״ל דקו' הש״ס לא קאי על כל פ׳ ק״ש דהוי מ״ע שהז״ג ולזה משני דהו״א משום מ״ש נחייבינהו בכל פ' ק״ש וא״כ לש״ס דילן ס״ל דאשה חייבת בפסוק ראשון עכ״פ וע״כנ פטור גם מפסוק ראשון ויש לדחות. אך ראיתי במפרשים להס״ח דמה דנ"פ מהז״ג דשמא לא יהא להאשה פנאי שתהא צריכה לעשות רצון בעלה ולזה גם עפ״ט עכ״ל וא"כ הכא דפטורין להירו׳ מטעם בניכם ולא בנותיכם מה ענין להדדי דל״א משום מ״ע שהז"ג י"ל כמ״ש המפ׳ בקו׳ הגמ׳ תפלין פשיטא דק"ש איתקיש לתפלין וע' בס"ח וא"כ ה״ה הכא למה תני ע׳ כלל במתני׳ עכ״ל וצריך תבלין עפ״ד הפמ״ג דמשום עמ"ש לא הוי מ״ע שהז"ג דאל״כ מאי נ״מ דהפטור מטעם בניכם והא דתני בחגיגה נו"ע משום דהתם הוי בחמ"ש אבל הכא מיירי באמ״ש לגמרי דלא ילפינן מאשה. אך זה תמוה דא״כ ממילא הוא פטור דההיקש לא בא לחייבו וכתו׳ וכמ״ש לעיל וע"כ דלא מיירי באמ״ש כלל וע׳ להגר״א בסי׳ ע׳. וע׳ בר״מ פ"ב מחגיגה ה״א דמב"י דהקהל ממעט לע׳ וע׳ בקדושין לז״א וע׳ ד״מ סוף סי׳ מ״ג בה"ד ע' שרבו מניח לו תפלין יל״ח עפ"ד הירו' הנ״ל אך משיטת הר״מ פ״ח מעבדים ל״מ כן. [ובדרך אגב ראיתי להעיר שדברי הזוהר פ׳ בהר שע"ע פטור מק״ש ובאמת אף דבקדושין מצינו הלך וקנה אדון לעצמו מ"מ ברור כוונת הירו' על ע"כ רק דמיירי בח״ע וחב״ח והוא נלמד מענינו בחגיגה ופסחים ובאמת הזוה״ק נפלא כמ״ש במטפחת והבן יוחאי מעט אשר הציל. ורק דרך שיחה שמעתי בגלגול הדברים מפי מר חותני הגאון שליט״א שאולי אפ״ל כמו דקיי״ל האומנין קורין בראש האילן שהוא ביטול למלאכתן ומצינו דחתן פטור מק"ש דעוסק במצוה ואע״ג דאומן נמי מצוה קעביד לעסוק במלאכת בעה״ב באמונה ורק שלא הי׳ יכול להשכיר עצמו להפקיע מעליו חיוב עולו ית"ש וא״כ ניתן לומר דע״ע כיון דלא הוא המפקיע מעליו רק ב"ד מכרוהו והמצוה לעבוד ביום ובלילה והותר גם בשפחה מטע״ז וא״כ פטור מק"ש מטעמא דעוסק במצוה דלא גרע מחתן דפטור הרי דביטול הוא למלאכתו ואף אם ירצה מודי כ"ע דלא שייך להחמיר ע״ע דלחייב לבע"הב הוא כאן ע"כ שמעתי וקיימתי בו ועליהו לא יבול]:

%% ב

דכתיב ובאת שמה. אין להקשות לל״ק והא איהו למ"ע וכנזיר י"ב י״ל כתו׳ קדושין כ״ג ב׳ ויומא י"ט ב׳ דהאיבעא אי ג״כ שלוחי דידן וכן צ״ל בישראל ששלחו קרבנותיהן כמ״ק ט״ו ב׳ בה״ד מצורע מהו שישלח קרבנותיו וגם דמשכחת בסכין ארוכה וכחולין ג׳ א׳ [וע' תו' פסחים ע"ט א׳ ד"ה בטומאת דישחוט בסכין דפשוטי כלי עץ וע׳ דל״צ דרוש ה' וע׳ תו' סוכה ה׳ א׳ ד"ה מסגרתו. ואולם תמוה ממתני׳ דעוקצין בשבת מ״ח ב׳ במקל שעשה יד לקורדם חבור לטומאה בשעת מלאכה] וע' תו׳ גיטין כ״ח ב׳ דממעטינן מובאת ש״מ דשאר קרבנות משלח וא״כ ל"ל דנליף דבכל מקום משוי שליח דאצטריך דלא נימא הראוי לבילה. ועוד לר״מ בר״ה ד״ד דוהבאתם דעובר ברגל א׳ והתו׳ דגיטין לרבנן וא״כ לר״מ מפשטי׳ ידעינן טמא מדהוקשו, וע' בדל״צ דרוש י״ג דדוקא דליכא בירור שיבא שום זמן שיכול לעשותו כמו אחר שתתגרש וע' שיבת ציון סי' פ״ו וע׳ שו״ת רע״א סי׳ קמ״א וע׳ בעק״ד חיו״ד ל"ו אות ס״ז ע"ד המוהרי״ט ח"מ ס׳ ס"ג דסתמא אין בדעת האדם לשלו׳ שליח אלא במאי דמצי למיעבד השתא ובמ"למ פ"ט מאישות שהשיג וע' ש״ות מנחת עני ס״סי ע׳ ובשו״ת בית אברהם בקונטרס גט פשוט ח״ב אות ז' וע׳ תבואת שמש ה׳ אישות פ"ט ה"ו ובישועות יעקב לאהע״ז ובאחרונים ועי"ש בשמ״ק מק״פ שאסור לשחטו קודם חצות אך התו׳ שהקשו מאומרת שתלוש ותפריש ולמאי דמשמע בקדושין כ״ג דרק בידו לעשותו לאח״ז בעינן דפריש אלאחר זמן וע' נוב״י מ״ת חאהע״ז ס"ס ס״ט וסי׳ ע׳ דהשליח יהי׳ מלמ״ע השתא אבל בהמשלח לא בעי רק שיהי׳ בתורת אותו דבר יעש״ה. וניחא ג״כ הא דדריש קרא למעוטי חולה וזקן והא אינו יכול לעשות שליח כיון דאינו יכול לבוא בעצמו. וגם י״ל דוהבאתם לחגר וחרש ואפי' ע״י שליח דמ״מ הם בני הבאה וע׳ בתו׳ לקמן ט׳ א׳ ד״ה כיון ולהכי כשהי׳ חבוש דהוי למ״ע כפומי' דכאיב וכר״פ אלמנה לכה״ג (ואף שזה דוחק מדלא נקיט כל הני בברייתא דהכא) ובל״ה י״ל כשעשאו שליח כשהוא טהור ובחגר ונתפשט וכמ״ש התו׳ וגם להמשנה לחם בשבת קל״ג א׳ בה״ד ואי איכא אחר כו׳ ומזה השיג על ה״שכ בסי׳ שפ״ב דהיכי דאביו מרשה לאחר מקיים העשה דא"ל כיון דאב לא מצי למימהל שלוחו נמי למ״ע כיון דבדעבר האב ומל מאי דעביד עביד והכ"נ בטמא שנכנס לעזרה דשחיטתו כשירה בדיעבד וכר״פ כל הפסולין. וע' קדושין נ״ב ב׳ לעשות שליח כו׳ והיינו נמי מה״ט כיון שאם דחקה ונכנסה מקודשת ולפי׳ התו׳ בל״ה לק״מ. ובעיקר דבריו אין הכרח ובנזיר י״ב להנוב״י קאי על השליח וע׳ ש״ות רע״א סי' קמ״א וע' בדל״צ דרוש י״ג ובהג״ה. וגם דלולא השליח הי' יכול למול בעצמו וכדמשני בדליכא אחר. ותו דהכא רק אסורא דיומא כט"ז בסי׳ ר״ח באעל״מ (וע' תו׳ חגיגה ב׳ א׳ לחלק בין גברא דחזי או היום מעכב וכן שם ד״ד א׳ וע׳ ש״ות הר הכרמל חאו"ח סי׳ ח' וע' בתשובתי ליומא ס"ג ב׳. וע' סוכה י״א ב׳ עבר ולקטן כשר): ר״ה מטי דכתיב כי תבואו. ואע"ג דלעיל דריש רמוס חצרי אמפנקי ומשמע משום דהולך במנעלים בעזרה צ״ל כתו׳ לעיל דעיקר דרשה משל נעלך וכפ׳ הרואה. וע׳ רש״י יבמות ק״ב ב׳ וע' בתה"א לרמב״ן דלא מייתי משל נעלך וגם דהתם באין עושין רצונו וי״ל דדייק מיתור רמוס חצרי וגם דמנעל הוי מעור דוקא ולא סנדל כיומא ע״ח: תו׳ ד״ה מוסיפנא ובפ' החולץ כתבו דלא שייך זכה מוסיפין דלא משכחת אם לא ע״י שפוחתין לאחר ומ״מ תיקשי מחזקי׳ דלא שכיחא בכה״ג וכן העלה הרי״ף בח״א ולא זכר ד׳ התו׳ דיבמות ול"נ דגבי מלך ליכא משום מעביר במילי׳ דאין כבודו מחול ולכן נענש שאול:
