% ה

%% א

רש״י ד"ה היינו דכתיב כו' הטובות ירא כו'. וכונתו דהמשל סובב על השמירה ולא על הלקיטה לפי שהטובות המבוכרות הי׳ ירא לקחתם שמא ירקבו ולא הי׳ חושש לטרוח יותר וזה עולה יפה שלוקחם מקודם זמנם והרשעים בחייהם קרובים אל השכר שמא ישובו. וע״ד הירו׳ ברכות ספ״ב בעל התאנה יודע עונתה דהא רי״ח הוא דאמר ביומא לח״ב כיון שעברו כו׳ ולהכי נקיט בבחרותו כמו בחנוך דאל״כ לא משכחת שיהיו עתידים לחטוא. וא״ל מברכות כז׳ א׳ דהא כיון דהוי צדיק מעיקרו והכתיב בקדושיו לא יאמין וכדלעיל ומיהו לק״מ דע"כ רי״ח ס״ל כאביי דרמ״ע הוי דאלכ"ת דהרי רי״ח דאמר כיון שעברו כו׳ מיוחנן כה״ג וע״כ כשנויא דאביי. ושוב ראיתי בתו״י ליומא שתי׳ דודאי אם בא לטמא אין נועלין לפניו לגמרי רק הרבה מכריעין בלא עמל לטהר ולהתקדש. ותמהני דא״כ מאי פריך לאביי והכתיב ובשוב צדיק כו׳ דהא הכא פריך משמואל הקטן ומשני דטבא לא הוי בישא וא״כ מאי פריך ועוד דר״י ע״כ ס"ל כאביי כדמוכח מסוגיא דלעיל. וע׳ תו׳ יבמות קט׳ ב׳ ד״ה מהו וע׳ לא״ז רש״א בסוטה כא׳ בה״ד תורה בעידנא כו׳ דהיינו מפורענות ולא במיתה קודם זמנו מדואג ואחיתופל ומקשים מהא דשבת פ״ק דלא השיבו לה דבר מ״מ מת בחצי ימיו. ולק״מ דמ"מ הא כתיב כי היא אורך ימיך אלא דלמי שאינו עוסק לשמה נעשית סה״מ וכתענית ז׳ וגם מדואג ואח׳ אינו מוכרח די״ל דמש״ה לא הגינה התורה עליהם דלא הוי מסקי שמעתתא אד״ה כסנהדרין קו׳ ב׳ [ושמעתי מקשים למ״ש האר״י והובא בבה״ט ר"ס תמ"ז באו"ח דהנזהר ממשהו חמץ בפסח דמובטח שלא יחטא כל השנה והכתיב כי אין צדיק בארץ כו׳ והפשוט בעיני כמ״ש התו"י לעיל שהוא ע"ד הבא לטהר מסייעין לו שלא יבא לידי שוגג וע״ד אין הב"ה מביא תקלה ע"י וע׳ ספ״ב דב״מ והגד לעמי כו׳. (ואף שג״ז קצת דוחק מדכתיב ולא יחטא בשוגג) ובל״ה י"ל כתו' שבת נה׳ ב׳ דברוב ב"א קאמר וע׳ תו׳ שבת יב׳ ב׳ לחלק בין השעה גורם וכמ״ש לעיל. (ואף דיש לחלק בין יו"כ לכאן דבחמץ המאכל אסור). וע׳ בס׳ מי נפתוח בלקוטים שבראש הס׳ וע׳ בשיבת ציון סי׳ נ״א מה שהשיג על תשו׳ בית אפרים בחיו״ד בסי׳ לט']:

*תו'* ד״ה מבעט לא היתה תשובה. וכונתם דלתי׳ הראשון שהי׳ מבעט ברבותיו ולכן השיבו לה משום ובקדושיו לא יאמין דאי משום דמבעט ברבותיו אכתי היתה שואלת והכתיב כי היא חייך כו׳ ממקרא מפורש בתורה אבל הא דמבעט ברבותיו אתיא מדברי קבלה ערש״י ולפי תי׳ השני שפיר י״ל שלא הי׳ מבעט ברבותיו ואע״ג דמשום דבקדושיו לא יאמין ידעינן ממקרא מפורש ור׳ יוחנן נקיט לי׳ לדרשה מ״מ כיון דבמסקנא השיב לה שהי' משום עוון אחר שהי׳ עובר על מה שכתוב בתורה וא״כ אף שהשיבו לה לא הי׳ זה תשובה אמיתית כיון דבאמת לא הי׳ מבקדושיו לא יאמין ואין מהצורך למה שכתב בע״י. תו׳ ד"ה הא יראוני ע״תו ר״פ א״נ בדס״א ע״א ד״ה לעבור ועשו״ת שאג״א סי׳ פ״ב ובשו״ת נו״בי מ״ת חיו״ד סי׳ ע״ז בהג״ה ודוק:

%% ב

אתם הקבלתם כו׳ ע׳ ירושלמי פ"ד ה״ה כה״ג: תקפי׳ ואזיל כו' מכאן אין להוכיח דנשיא שמחל ע״כ כבודו מחול דהכא שאני דכבוד התורה חמיר כמגילה ג״ב ועשו"ת זכרון יוסף חאו״ח סי׳ י׳: דחד יומא ע׳ בערוך ובשבת ד״נ סע״ב: וכן במדה דמוכח בפירוש דמעעה"כ מק״ו דמדה טובה מרובה וע׳ תו׳ פ״ק דסוטה די״א ד"ה מרים שהניחו בקושיא דהא מדה טובה מרובה ת״ק פעמים וצ״ל דהא דכ׳ התו' ל"ד שעה כו׳ דמיני׳ לא מייתי רק שמדותיו מכ״מ וי״ל לפי שטרחה להי״צ להמתין רק כיון דלא ידעינן כמה המתינה י"ל שהיתה ממתנת חלק ת"ק וע׳ תו׳ שבת פ״ח א׳ ד"ה ירדו וי״ל כוונתם כדרז״ל עה״כ ציוה לאלף דור כו' ובעונש על רבעים:
