% יז

%% א

*תו'* ד״ה עצרת. ע׳ בח"צ בהוספות סי' ה׳ וע' בהגמ"י פ״ד מאבל אות ה' דע״כ דהירו׳ חולק על ש״ס דילן דקאמר פטור מתקיעת שופר וע״כ דסובר דאנינות נוהג ברגל. וע׳ בפסחים ע׳ דמית נשיא ופרש"י שמצוה על כ״א מישראל להטמאות וע"כ דסובר כב״ד דחגיגה ק״צ ודחי שבת וטומאה ושוב ראיתי בשעה״מ פ"ג מעה״ק שהביא ד׳ המל״מ ה׳ אבל פ"ג ה׳ ט״ו שהקשה ג״כ מסוגיא דפסחים דמוכח דאע״ג דמתבטלין מראי׳ ושמחה וחגיגה אפ״ה חייבין להתעסק בו יעש״ב שכ׳ לחלק דהתם מיירי דמית נשיא קודם חצות דאכתי לא מטי זמן חיוב שלמי חגיגה: תו׳ ד״ה יום טבוח ע׳ לא״ז רש״א וע׳ ביצה י״ט א׳ לא נחלקו ובפרש״י: גמ׳ ואימא מקיש לחג הסוכות וק״ל מה״ד בת״כ והובא בילקוט אמור כתיב תספרו נ׳ יום וכתיב שבע שבתות אכ״ר תספרו הו"א ביום נ"א כתיב שבתות ואי כתיב שבתות הו"א ביום מ"ט כתיב תספרו. וק׳ דלכאורה יש להוכיח דלא כצדוקין דממחרת השבת דאי כצדוקין קשה לכ"ר שבע שבתות ואי דהו״א במ״ט וא״כ לפ״ז חל שבועות תמיד בשבת ול״ל חג המצות ואימא דאקיש רחמנא לחג הסוכות דהשתא ל״ל תפשת מועט כו' הא לפ״ז חל יום ח' תמיד בשבת וחגיגה אינו דוחה שבת וא״כ אין נ"מ אם מקיש לחג הסוכות ואי משום דלא ידעינן בחג הסוכות לינה הא התו׳ כ׳ דבשבועות נמי כתיב לינה וא״כ לא אצטריך למיכתב כלל חג המצות דהא לענין תשלומין הוי ידעינן ג״כ מסוכות דרק לשבעה וא״כ ממילא ידעינן דהוי ביום נ׳ ולמה אצטריך תספרו חמשים יום וע״כ דלהכי אצטריך דאי מקרא דשבע שבתות הוי ידעינן דיקדש ביום נ׳ רק דהו״א דעצרת לאחר השבת דמשמע שבועות שלימות ולהכי כתיב תספרו. והנה במנחות ס״ה א׳ ת״ר אילין יומיא דלא ליתעני בהון נטפל להן ריב"ז ויש להבין מה שייכות השתי סתירות זו לזו ולמה מתמניא ואילך שהוכיחו שתמיד ק״צ ואין היחיד מביאו אז אמרו עצרת אחר השבת ומדלא טעו בהני תרתי בבת אחת מוכח שהם סותרים זא״ז וכבר האריך בדרך פלפול בדל״צ דרוש ה׳. ואולם לפמ״של י״ל דבאמת זה הסתירה קאמר הגמ' כתיב ז׳ שבתות וכתיב תספרו נ׳ יום וקשה דא״כ למה לי תספרו וע״כ מוכח סתירה לצדוקין ובזה מחובר הסמיכות דבל״ז לא הומ״ל שהיו צדוקין אומרים ממחרת בראשית דהומ"ל לעולם כצדוקין והא דכתיב תספרו נ׳ יום דמש״ה כ"ר חג המצות להקיש לחג הסוכות ונ״מ לבל תאחר כגון שחל בו רגל שלישי ועובר בבל תאחר ואי נימא דהוקש לחג הסוכות לא יעבור עד לאחר שבת ואי לא מקשינן לחג הסוכות דעובר תיכף ונ״מ דאינו דוחה שבת כגון אי נדר עליו להקריב קרבן תמיד ועכשיו רגל שלישי ותמיד דוחה שבת והו"א דיקריב באותן הימים דאל״כ יהא עובר בב׳ תאחר מש״ה כ״ר חג המצות ולעולם דעצרת לאחר השבת ומש״ה קאמר דצדוקין אומרים יחיד מתנדב וממילא תליא אידך בחברי' ואף דלמ״ד כסדרן בל תאחר שלו בחג הסוכות מ״מ לדידי׳ אצטריך כל שבא בחג המצות כו׳ וכביצה י"ט ב׳. [ונ״ל דפלוגתא דג׳ רגלים כסדרן תליא בפלוגתא דר״א ור״י דאי׳ בגמ׳ שנתו ולא שנה של עולם ואמרינן לעיל ה׳ ב׳ בשלמא רגלים בלא שנה משכחת לי׳ אלא שנה וכו׳ יעש״ה ואי כסדרן ל״ל שנתו הא בל"ה ידעינן דאלכ״ק הא לא מצינו לאשכוחי כסדרן אך לר״י דבניסן נה״ע וא״כ לעולם בניסן שנה הוא אבל לר״א דבתשרי נברא העולם וע"כ מוכח דלא בעי כסדרן. ובילדותי אמרתי להוכיח בדרך פלפול מאו״ב דבתשרי נברא העולם דאמרינן ברפ״ה דחולין ע״ח א' במתני׳ או״ב נוהג במוקדשין והקשו התו׳ פשיטא ומשני דאצטריך שאם צריך לפסח ואין לו אלא אותו שנשחט בו ביום אביו או בנו דס"ד דאתיא עשה דפסח ודחי לאו דאו"ב ואמרי׳ התם לקמן פ״ב א׳ בנו ואותו מנין ת״ל לא תשחטו מ״מ. וגבי ק״פ כתיב שנתו ולא שנה של עולם והשתא ל״ל שנתו ולא שש״ע דהא ממילא ידעינן דאי שש״ע השתא דכתיב דאו״ב נוהג במוקדשין ל״ל לימודא דלא תשחטו הא בל״ה ידעינן דאי בנו ואותו ל״ל לימודא אמוקדשין וע״כ דקאי אבנו ואותו ששחט את הבן ומיבעא אותו לק״פ ומתי נולד אותו אי קודם ר״ח ניסן א״כ עברה שנתו ופסול ולאחר ר"ח ניסן מנין לו בן אלא שמ״מ דאפי׳ אותו ואת בנו ואשכחן ששחט אותו וצריך בנו לק"פ ובנו נולד לאחר ר״ח וא״כ ל״ל לימודא לאו״ב א"ו דבתשרי נב״הע והו״א דדוקא בנו ואותו שנולד הוא קודם ר״ח ובנו קודם פסח מש״ה אצטריך לימוד לאו"ב]. ומה שמקשים בשם א״ז הגאון רא״ב ז״ל בהא דלקמן ע״ב בתו׳ ד"ה אלא דמשום שביעי דאורייתא נקיט דא״כ הא בלא״ה ידעינן דלא כצדוקין דל״ל ובקוצריכם דיום ז׳ מותר במלאכה והאריכו בזה. וע׳ חתם סופר חאו״ח סי' קמ"א וא״ז ק׳ די״ל דלחייב עלה תרתי גם משום יו״ט וגם למ"ש הט״ז דבדבר המפורש להיתר אין כח ביד חכמים לאסור ע״כ דקרא ובקוצריכם הוי אסמכתא בעלמא ורק דממילא כיון שלא מצינו איסור מה״ת דהאיסור רק מדרבנן ועי״ל בכמה גווני וע׳ בחומות ירושלים ס״קכ שהאריך בד׳ הט״ז. ואולם שמעתי מאת ידידי הרב הג׳ ח"וב סוע״ה מפורסם החכם השלם כמוהר״ר יצחק ראבינאוויטץ הרב דק״ק שענסטחוב יצ״ו שאמר ג"כ ליישב קו׳ זו בפשטות דהא דאמר הש״ס מועט תפסת היינו משום דלא ידעינן למי לדמות אותו וכפר״שי ואי נימא ממחרת השבת ממש וע״כ דמקיש לחה״ס ולמישרי שמיני במלאכה ולכן אצטריך דרב״ש לסתור דרשת הצדוקין וממילא אמרינן תפסת מרובה לא תפסת. אך הקשה על פרש"י במנחות ס״ה דשבועות לא הוי אלא המתחילות בא׳ בשבת ומסיימות בשבת וא"כ למסקנא דדחי כדאביי וממילא פשטי׳ דשבועות מסייע להם, ומטיבותי׳ אמינא דנ״ל דאין הכוונה למאי דמשני כאן בחל בא׳ בשבת דקרא דשבועות קאי רק על המתחילות ביום א׳ ומקרא דימים ידעינן דחל גם בשאר ימי השבוע ורק דבסתמא מדלא מפיק בל׳ ימים משמע דבעי שלימות ומדכתיב ביום נ׳ דקאי אוהקרבתם וכמ״ש התו׳ וע״כ דה״ה אפי׳ באמצע שבת אבל לבתר דדחי כדאביי דבעי למימני שבוע ויומי א״כ אין דיוק כלל מלישנא דשבעות דליבעי שלמות דוקא. ואולם הה״ג הנ״ל אחוי לן חורפי' בדרך פלפול לפרש הסוגיא לולא פרש״י ז״ל דהכוונה מסתירת המספר בכתובים ולזה מוקי לה כאן ביו"ט של עצרת שחל בשבת דטבוח לב״ה אחר השבת ואז אנו מוסיפין יום א׳ להשלמת החמשים והעמיק עוד בתשובת ריב״ז כי ממה שאמר יודע הי' מ״ר שעצרת יום אחד שבזה הראה דעתו כאלו יום טבוח הוא דבר שבדו להם בעלי הקבלה מעצמם ח"ו דלדידהו לא מיקלע בשבת כלל ול"ל שום תשלומין מה דלא מפורש באורייתא (וע׳ חגיגה י״ז היו נוהגים אותו היום יו"ט וכו׳ וי״ח סע״א שיו"ט של עצרת הי׳ מפני שיום טבוח הי׳) וע"ז הוכיח להם שיום טבוח רמוז בתורה שבכתב וממילא מוכח בתרוייהו דלא כצדוקין. ואולי דלריב״ז ס״ל דדבר זה שמקריבין העומר ממחרת הפסח הוא בכלל תורה שבע״פ המקובלת וכמו שמצינו ביהושע דכתיב ויאכלו מעבור הארץ ממחרת הפסח (ע' רמב״ם פ״ז מתו״מס ה׳ י״א) ולפ״ז י״ל דלמאי דדחי ודלמא כדאביי י״ל כרא״ש סוף פסחים דלא קפיד במנין ממולא מדבצרי רבנן חדא והקרבת העומר ממחרת הפסח ידעינן מהל״למ אבל לדידהו דס״ל כפשטי המקראות לזה השיב לטעמי׳ סתירה נצחת עכ״ד: ובעיקר דברי הר״אש דנקיט מנין ממולא וה״ר מהא דכתיב ע' נפש יע״ש. ואף דמזה אין הכרח דהא יוכבד השלימה שנולדה בין החומות וכב"ב קכג״ב. ושוב מצאתי בס׳ נר תמיד לכריתות בדל״ד ע"ד שהרגיש ג״כ בזה יע״ש שדחה דבריו. וע׳ בח״א א״ז רש״א ובש״א לסוף מכות. וע״ע בבה״ט או״ח סי׳ שפ״ט ס״ק י׳ יע״ש. ומ״מ אמינא סיוע להרא"ש בזה שהרגשתי בילדותי בשופטים סי׳ ט׳ באבימלך שהרג ע׳ איש על אבן אחת ויותר יותם בן ירובעל, והרי לירובעל הי׳ ע׳ בנים לבד אבימלך הנולד מפלגשו וכמבואר שם בסי' ח׳. וכיון שיותם לא נהרג לא היו רק ס״ט דהא אין הב״ה מצרף מחשבה רעה למעשה היכי שלא עשה מחשבתו פרי וע׳ קדושין לט״ב ובתוס'. וע"כ דלא קפיד קרא בחסר א׳ משום מנין ממולא. וע׳ בקדושין י״ב כיון דנפקא מפלגא קרוב קרי לי׳ יע״ש ומצאתי מפורש בירשלמי דר"ה בפ"ק חשבון מרובה בולע לחשבון מועט וע״ש בק״ע דכשמגיע למנין מלא כגון מ׳ אע"פ שיש חצי שנה יותר לא חש למנות ודומה לו מ׳ יכנו יעש״ה. ויש לפלפל מזה בדברי הרמב״ם בפ״ב מה"ס וע׳ כ״מ. ובאמת לרבנן נפק״ל התם מונשאו אתך. ואולי ס״ל כקושית התיו״ט משום דאין ב״ד שקול ולא מצריך קרא לע"א. והגמ׳ מצריך קרא די״ל משום מנין ממולא אבל לדידן דלא ס״ל הכי וכדמוכח מהני דלעיל ולכן אף דא״א למימר עמך משום שכינה מ״מ ממילא מוכח משום דאין ב"ד שקול ולא אצטריך לקרא דעמך ויש לפקפק ואכמ״ל וע' ב״ר פ׳ צ״ב על הפסוק הן כסף וכו׳ יעש״ה. ובזה מיושב ג"כ מה שהעיר בכנס״י בהקדמה על הרמב״מ דיליף דברכת חתנים בעשרה מבמקהלות ותמה הכ״מ דלא יליף מויקח בועז ותי' דהר"מ לשי׳ דחתנים מן המנין. ועוד דלא הביא הר״מ שום דרשה ואדרבא מדפריך בכתובות ז׳ א׳ ואלמון שנשא אלמנה מבועז ומשני אינה טעונה כל ז׳ וכן פוסק הרמב״ם ומוכח דסובר דילפינן מבועז ואכתי תיקשי לדידי׳ דהא קיי״ל דחתנים מן המנין ולהרא״ש דמקרא דבועז ילפינן גם ברכת ארוסין וא״כ ליבעי ג"כ בארוסין עשרה זולת החתן. ותו דהא ר"נ גופי׳ דיליף מבועז לקמן ח״א דחתנים מן המנין אך להר״אש י״ל הכ"נ לר׳ אבהו דס״ל למידרש כהא דשמואל דהמזכה לעובר קנה דמשמע דצריך עשרה לבר מהדורש. וי"ל ג״כ דנקיט שיגרא דלשנא משום מנין ממולא והתם הדורש מן המנין דהא קיי״ל אין דורשין בפחות מעשרה
