% ח

%% א

*אלא היכא דגריסנא.* ובפ׳ בה״ע גריס בבי׳ כנישתא דהוי מצלינא וע"ש בע"י דגריס רבא ועשו"ת רי"צ הלוי סי׳ י״ג בישוב הסוגיות. ועי׳ תר״י וריה״נ מחודש לחודש וצ״ל רב יהודה וכסוף ר״ה ערש"י וע׳ רשב"ץ סי׳ קצ״ג. ארהב״י והרי״ף ורא״ש גרסי וא״ר חייא בר אמי משמי׳ דעולא ובזה ניחא סמיכת המימרות . בעי' ר״פ ורי״ף גריס רבא. אר״ה כו׳ לעולם ישלים כו׳, וברי"ף אר״ה ברי׳ דרב יודא א״ר מנחם א״ר אמי לעולם כו׳ ועי׳ רא״ש: בין פסוקא עתר״י שמנהגם הי׳ לתרגם כל פסוק להבין לדלת העם ומבע״ל כשתרגמינן אי מותר לצאת בגל"נ ועי׳ חו״י יומא ע׳ ד״ה ולא מפני : תו' ד"ה ור״ש בקול רם. והא דאין עמיד׳ אלא שתיקה שיעמוד מלהגביה קולו ולעיל ו״ב דריש לתפלה וכדלקמן ל"א א׳ דאסור להגבי׳ קולו בתפלתו : ועי׳ ט״ז קמ״ו ס״ק א׳. ועי׳ מ״נ ח״א פרק י״ג עמידה שם המשתף כמו והוא עומד עליהם ויהי׳ בענין ההמנע וההפסק כמו עמדו ולא ענו ותעמוד מלדת. ומ״ש הרי״ף דכשיש עשרה מותר. ובקרא דועמדו כל העם דחשיב יותר מי' י״ל דלא קאי על כל יחיד בפני עצמי וכן במ״ש לחלק בין תורתו אומנתו שהי׳ שם חגי זו"מ ודומיהם ועתר״י ורא״ש. במקום רבו עי׳ מ"א תר״ח סק״ג: תוספו׳ ד״ה שנים מקרא כו׳ וכהרא״ש והסמ״ג שהפי׳ מועיל יותר מהתרגום ועבל״ח אות מ״ב וצ״ל דהתוספות לשיטתם בדבור הסמוך דלא מהני שיש בו תרגום ירושלמי ג"כ ולכן אמר ואפילו עטרות. ועי׳ בילקוט ראובני על הלכות שבת בענין שמו״ת וה״ד ואפילו עטרות עי׳ רש״י ולפנינו נמצא ת״א מכללתא ומלבשתא והרא״ש כ׳ שנמצא בקצת תרגומים שלפנינו גם ת״א ואולי הוא הוספה מהמדפיסיס שהכניסו מתרגום ירושלמי : והגאון ר׳ אלעזר מבראד כתב דיבון ועטרות והוא במדבר סי׳ ל״ג פל״ד וכת׳ הרמב״ן בפירושו על התורה דקאי על מה שנכתב במקרא שלפני' את שמם ולכן הניח המתרגם כמו שנכתב במקרא להורות שאותן השמות הקיפו ע״ש אחר. ועי׳ שבת ב׳ ע״ב ד״ה יציאות ומתרגמינן לא תפיקו מרה״י ולא נמצא לפנינו רק דבר״פ הזורק מפרש מויעבירו על איסור הוצאה. ועי׳ תר״י דכמה פסוקים שאין להם הרגום כמו של ברכת כהנים. ובספרים שלפנינו יש תרגום ואף דנקרא ולא מתרגם זה לא הוי רק בצבור וכאן מיירי אפי׳ ביחיד. ועי׳ של״ה מש״כ ברכה המשולשת על ברכת כהנים דצריך לקרות ג״פ העברי ואפשר שהתרגום שלנו על הפסוקים אינו מקובל מסיגי ואף דהיה אפ״ל ג״כ תה שאינו מתרגם אבל אין לכוון כן בלשון תר״י: תוס׳ ד״ה ואפי׳ עטרות. וברא״ש דנקיט עטרות ודיבון שצ״ל ירושלמי שלהם אבל בראובן ושמעון אצ״ל ג״פ העברי וכ״כ המ״א באו״ח רפ״ה סק״ב וכן נוטה דהר״י. ולתוס׳ לא בא להשמיענו כ״א מדין שמו״ת אבל מ״מ צריך לשנות ברו״ש העברי כשאר מקראות או כצל״ח שהם ערי אמורי ושמותיהם הסכמיות וכדרז״ל בסנה׳ עה״כ ותמנע משא״כ בראובן ושמעין שמפורש שהיו ברוה״ק. ועי׳ ב״י או״ח סי׳ רפ״ה: בבה״כ על״ק כו"א דפרסאי, רש״י ד״ה עד שישחוט עכ״ופ סכ״ב סק״ו ובחולין צט״ב וע׳ שבת י' ע״ב רש״י ד״ה רב חסדא ועשו"ת זכי״צ מש״כ וערא״ש ר״פ ראשית הגז וערש״י חולין מד״ב ד״׳ה ר״ח: והזהרו בזקן ע׳ מנחות צט״ב :

*תוס׳* ד״ה לא לעולם תימא. והרא״ש כתב משים דהוי תרי קולי דסתרי, ואף  למ״ד לקמן כדאי ר״ש לסמוך בשעת הדחק ובר׳׳ס רל״ג בהג״ה דבשעת הדחק אין להשגיח על תרי קולי דסתרי י״ל דאזיל לשיטתי׳ בריש מכלתין בשם רה״ג לענין דנוהגין להתפלל ערבית ולקרות ק״ש מבעו״י משום תפלה בצבור דהוי שעת הדחק מ״מ יזהר שלא יתפלל מנחה כ״א קודם פלג כיון שיוכל להתפלל מקודם וא״כ ה״ה לענין ק״ש של שחרית לאתר הנץ ועתו׳ ריש מכלתין ב' סע״ב ומש״ש. ומיהו לקמן בהא דלא נקיט שני פעמים קודם הנץ כהרא״ש לתרץ בענין אחר. וי״ל דל״ד דהתם דקורא ק״ש ש״ע כיון דזמנו הוא ולא שרינן לי׳ ק״ש של שחרית רק מטעם דאיכא דקיימי ולכן אין להתיר לו אח״כ כיון דהוי תרתי דסתרי ויוכל לקרות ק״ש של שחרית בזמנו וכאן להיפך דכיון שקורא ק״ש של ערבית כיון דאיכא דגני וא״כ לענין הנץ יש להתיר כיון שהוא זמנו. ומש״כ וי״ל דהכ״ק. ואע״ג דבעי ג״כ להקדים עשי׳ לקריאה כדלקמן יד״ב מ״מ משכחת כשלא היו עדיין תפילין וכדאמר התם שלוחא דעוית דכיון שקרא ק״ש יצא אבל לכתחלה צריך לקרות כותיקין שיוכל להקדים תפלין ועתו׳ לקמן ס״ב ד״ה ולק"ש ולהכי קאמר דיוצא בדיעבד. והא דבריש מכלתין ילפינן מקרא דעזרא דמעהש"ח יממא וקיי״ל מגילה בספ״ב דבמגיל׳ ומילה וטביל' דיוצא מעהש״ח ועב״ס זמני׳ מש״ש. וי״ל דלהכי נקטו ציצית דכתי׳ וראיתם וכן תפלין שצריך לברך מקודם אבל ק״ש דביממא וליליא תליא דלאו זמן שכיבה הוא. אבל בדבור הסמוך לענין נץ החמה דהוי ביממא כתבו סתם לענין שאר מצוות. ומיהו קשה דהא משיכיר דהוא זמן ראי׳ הוי שעורו בציצית ולמה קרינן לי׳ לילה דהא לענין ציצית יום הוא וכן הקשו כמה מפרשים. ועי׳ תוס׳ לקמן ט״ב דדריש וראיתם ראה מצוה זו וזכור מצות ק״ש א״כ חזינן דמשיכיר הוי זמן ציצית וק"ש של יום. ומדברי התוס׳ שהוא לילה לענין ציצית ואולי דכונת התוס׳ דליליא היא היינו אפי׳ קודם הכרת לילה ומ״מ יוצא י״ח ק״ש דאיכא דקיימי ומש״ה אינו יוצא נמי בשל לילה. ובזה נמשכים דהתוס׳ דלאחר עהש״ח ל״ד מיד דצריך להמתין כדי שיכיר . שסתרו דבריהם דלילה לציצית קודם שיכיר ובדקרי לי׳ לילה יוצא י״ח ק״ש והוא היפוכו. וי"ל דודאי מה״ת בק״ש אין לחלק בין קודם לאחר שיכיר דאחר עהש״ח איכא דקיימי אלא דמדרבנן ימתין שיכיר אבל בזמן קימה אין לחלק בזה דכיון דטעמא דאיכא דקיימי אין לחלק בין קודם לאחר שיכיר כיון דע״כ לאחריו יקרא לכתחלה אע״ג דאיכא נמי דגני ע"כ אזיל נמי בתר דקיימי וא״כ ממילא בק״ש של יום מתחיל מלילא מאיכא לקיימי ולהכי י״ל דאמר דקורא דמשמע דאפי׳ מדרבנן יוצא ולא קודם שיכיר דבזה גזרו רבנן שלא לקרות קודם הכרה ולכן קורא לאחר שיכיר דאע״ג דאיכא דגני דקורא משמע שהוא מהדין גם לכתחלה ולהכי כ׳ התוס׳ שפיר דלילא לענין ציצית ותפלין כיון דהגמ׳ לא מיירי רק לכתחלה דבעי מדרבנן. שעור הכרה אבל מדאמר הטעם הואיל ואיכא כו׳ וע״כ משום דאשמעינן דלהכי הוי ליליא גם קודם הכרה משום דאיכא אינשי כו׳ ולכן יוצא מה״ת. אך לפי מה שכתבתי לעיל דהא לכתחלה צריך ג״כ להקדים עשי׳ לקריאה נסתר זה. וי״ל דר״ש לשיטתו במנחות מ״ג דאצטריך וראיתם לכסות לילה לפטור מציצית וא״ש וכן מצאתי בשם אבן העוזר שהרגיש בתי׳ זה עיין תוס׳ מנחות מג״ב ד״ה ואיזו. ולכאורה י״ל מ״ש התוס׳ אבל גבי ק״ש כו׳. ולפ״ז אינה יוצא בשל לילה בעהש״ח וקשה דכי היכי דיוצא בשל יום דאיכא דקיימיי יהא יוצא נמי בשל לילה דאיכא דגני וי״ל בפשטות דמה דכתיב בק״ש ובשכבך לאו היינו שכיבה ממש אלא דמצותה היא שבזמן שכיבה לא ישכב עד שיקרא ק"ש וכן בענין שכיבה דכ״ע וממילא ובקומך כשתגמור זמן שכיבת כל העולם דאיכא דקיימו דכיון שקורא ק״ש של שחרית ירצה להיות מדקיימי ויכול לקרות ק״ש של שחרית שהרי קם עכשיו לקרות ק״ש משא״כ בשל לילה כשהוא עכשיו מדקיימי אינו נמשך לבתר דגני ולכן אינו יוצא בשל שניהם בשעה זו ואין אנו צריכים בזה למה שכתבתי לעיל :
