% כז

%% א

*תוס' ד"ה* ת״ש ול״ג כו׳. כונתם מדלא בעי בגמ׳ הלכתא גבי מוספין ש״מ דלא פליג ר״י בהא ועמשל״ע בחי׳ בריש פרקין: אדרבא מדר״ה ורבנן. ואף דרב הונא תלמידו דרב הוי וכדפרכינן בשבת קכ״ח א׳ וביצה ח׳ ע״א וב״ק קט"ו א׳ וע׳ סנהדרין ו׳ סע״ב וברא״ש נדרים כג״ב דמסתמא לא פליג ר״ה אדרב. ועשיו״ק ירושלמי סוכה פ״ג סוף ה״ד ד״ה מה דמאי ועתו׳ ב״ב קנג״א. מ״מ אשכחן בכ״מ דפליג רב הונא אדרב ולא פריך וכמו בשבת כ״א סע״א גבי כבתה זקוק לה. וגם דכבר כתבו התו׳ בחולין י״ג א׳ ובגיטין י״א ב׳ ובכ״מ דתרי ר״ה הוי ועתו׳ ערובין נ"ז ב׳ ועברא״ש בפ' הזהב ועתו׳ בכורות י״ד א׳. ועי׳ מגיל׳ כז״ב לקמי׳ דר״פ ואסר לקמי׳ דר״ה כו׳ דמשמע ג״כ דהי׳ ר״ה ברי׳ דר״י ועי׳ ברכות י״א ב׳ אר״ה למקרא כו׳ ובירושלמי גריס בשם ר״ה איפכא. ועי׳ מגילה כ"ב א׳ ר״ה הוי קרי בכהנא. ובירושלמי מעש"ש פ״ה מייתי במאן דיהיב מעשר למי שאינו כהן דכתיב לתת מנת למען כו׳ ור״ה לא נסיב במעשר. ודוחק לדחות דאף שהי׳ כהן מ"מ לא הי׳ רגיל ליקח מעשר וציוה לתתו לעני כהן שאין זה במשמעות הלשון. וע׳ בירושלמי כלאים פ״ט דמבואר דר״ה מת בימיו של ר׳. ועי׳ ירושלמי כתובות פרק י״ב הלכה ג׳ דא״ר כד סליק ר״ה ריש גלותא להכא כו׳. ועי׳ תו' מ״ק כה״א ד״ה ור׳ חייא. ועי׳ תו' ברכות ל"ט ב׳ ד״ה מברך כו׳ וכש״כ לגבי ר״ה שהי׳ תלמידו של רב ואין זה מוכרח די״ל דהכא הי׳ ר״ה הראשון מדאקדמי׳ לר׳ יוחנן וכמש"כ במ״א וכן במ״ש התו׳ ברכות מ׳ ע״ב ד״ה ור׳ יוחנן כו׳ ומכש״כ גבי ר״ה כו׳. ובתו׳ לקמן נט״ב ד״ה ור׳ יוחנן דקי"ל כר׳ יוחנן לגבי׳ דרב מכש״כ לגבי ר״ה. ובירושלמי תרומות פ״ק הלכה א׳ ובחגיגה ג״ב ר״ה כו׳ ורי״ח אמר אפי׳ באחת מהן וכו׳. וכן בערובין דף ס״ב ב׳ וסו״ב ועב״א וע׳ נדרים ס״ה סע״א וגיטין עו״ב. ובזה מיושב ג״כ קושית התו׳ ב״ב דף י״א ב׳ ד״ה בעיא מיני׳ ר"ה יע״ש. ובזמ״ק השיורי קרבן על הירושלמי שבת פרק ד׳ הלכה ד׳ ד״ה היתיב ר׳ פנחס מתניתא פליגא עלוי דר״א שכתב מקור להרמב״ם בה״ה נגד רי״ח בקניבת ירק וכשבת קטו״ב ונדחק שסמך על הירושלמי דמקשה אר״א מברייתא ש״מ דר״א אמרה רק שסברו דכל מה דאר״א בסתמא הוא דרי״ח וכדאמר בשקלים. ולמ״ש לעיל ניחא בפשטות דכיון דהוזכר מקודם מן הסתם הוי ר״ה הקדמון. וע׳ בתומים ובאחרונים בחו״מ סי׳ א׳ ד״ה ביחיד מומחה דר״ה לא הי׳ סמוך מהא דר״ה אפיק וכו׳. ותמהני שהיא תפורש בר״נ נדרים ס״ח סע״א ד״ה ביחיד מומחה. ועי' ר״ן נדרים ח״ב ד״ה ושמתא בשם הירושלמי וזה סותר לדהר״נ הכא שמשמע שבא לפני רב. ועי׳ בירושלמי חגיגה פ״ק ה״א ובירושלמי נדרים ספ״י אמרין קומי ר׳ יוסא ר״ה ראש וכו׳ ועי׳ פני משה. וע׳ בדרישה לחו״מ סי׳ י״ז ס״ק י״ג וע״ש מה שהוכיח דהתם הוו תרי ר״ה וע״ש בסמ״ע ס״ק י״ט וע׳ בבאר יעקב ובחולין צ״ו סע״ב דפריך מיני׳ אשמואל. ועי׳ ירו׳ שביעית פ״ו ר׳ חייא בשם רב הונא. אך מזה אין ראי׳ כידוע לרגיל בירושלמי שסתם ר״ח הוא ר״ח בר אבא על הרוב וע״ע בהוריות י״א ב׳. ועש״ך יו״ד סצ״ח סק״א ובפליתי סק״א ועי׳ תו׳ חולין צז״א ד״ה שאני. ותמהני דהתם פריך משמואל אר״ה וע״כ דהי׳ ר״ה בתרא. וע׳ שבת נ״א א׳ אר״ה א"ר ועי׳ גיסין עד"א רבינא אמר ר׳. ועי׳ תו' ערובין ז״ב ד״ה בעירבו. וע׳ חולין נ״א א׳ והוה ר״ה צפוראה יושב לפני ר׳. ועי׳ יומא עז״ב. ואגב ראיתי להעיר על תואר השם ר׳ הונא ועי׳ הוריות י״ב ב׳ ר״ה ברי׳ דר״נ ועתוס׳ ע״א נ"ז סע״ב וחולין מ׳ ע״ב ונ״ל דהיינו הון בן ר״נ המוזכר ביבמות לד"ב:

*השתא* דלא אתמר הלכתא מאן דעביד כו׳. הנה הפר״ח ובשו״ת שאג״א ובתו׳ רע״א למשניות הקשו על שיטת התו׳ בריש מכילתין דקיי״ל מאן דעביד וכו׳ והא להסוברים דק״ש דאורייתא וא״כ הוי םפ״דא דאזלינן לחומרא והא דעביד כמ״ע היינו רק בתפלה דהוא ספ״דר עכת״ד קושיתם. וצ״ל דאף להרמב״ם הוי ד״ת מדכתיב ועבדתם דסגי בכל דהוא ובפעם אחד. ול״נ ע״פ מ״שכ התו׳ ב״ב ס״ב ב' ד״ה אתמר כו׳ דהיינו מי שירצה יוכל לסמוך על דעת כל אחד וכההוא דסוף פ׳ כל הנשבעין השתא דלא אתמר הלכתא כו׳ דהתם ע״כ לאו משום ספיקא דהא בממונא הממע״ה. ועי׳ גיטין דף ס׳ ע״ב והשתא דלא אתמר כו׳ כל דאלים גבר וע׳ גיטין נט״ב. וע׳ ירו׳ ערובין פ״ק ה״ד מכיון דאתמר הלכה כהדין והלכה כהדין מאן דעביד הכין לא חשש כו'. ועי׳ ב״ב קכ"ד א׳ עשה כדברי ר׳ עשה ופרש״י הדיין ול״נ דטעה בד״מ וחוזר. ובזה נסתר קו׳ התו׳ בערובין מו"ב ד״ה אסי יע"ש. ובאמ׳ מפשטות דברי התו׳ וקי״ל כר"י וקי״ל כרבנן מורה כמש״ל דאינו משום ספק וא״כ לק״מ. וע׳ בסנהדרין דל״א ובהג״א דכל היכי דפליגי יחיד ורבים ולא אתמר הלכתא כדברי המרובים ואתמר הלכתא כדברי היחיד לא מהדרינן עובד׳ בדעבד. ובלא״ה הא דספד"ר להקל היינו כשנעשה הספק ולא לעשות ספד״ר לכתחלה מפהמ"נ. וכמבואר במ״א באו״ח סי׳ יוד סקי״א וע׳ תשואות חן סי׳ ל״ד לענין להטיל מום בבכור. ועבש״ך יו״ד ססי׳ נ״ז והפר״ח בכללי ס״ס כלל י״ח דאסור לעשות ס״ס בידים דהוי כמבטל איסור לכתחלה ואפי׳ בספק דחסר דהוי ספק איסור וכמ״ש מוהרי״ט דהוי כמבטל איסור. ועבש״ך יו״ד ספ״ז ס״ק י״ט ובכו"פ ס״ק י״ד דה״ד דעובר על לא תבשל דמיירי בספק אם יש כאן ס׳ דלענין אמירה לא״י שבות ספיקא להקל. ולפז״ק דאכתי איך מותר לערב לכתחלה. ובפשוטו הומ״ל דאינו נהנה מגוף האיסור דמ״מ אסור במאכל ועבמנ״י כלל פ״ה ס״ק י״ט בשם האו״ה דמיירי צונן בצונן עי׳ כבישה מעל״ע כו׳. וכאשר הזכרתי מעין דברי לפני כבוד חותני הגאון המובהק מהור״ר מרדכי גימפל שליט״א ודחה קושי׳ הנז׳ עהש״א די״ל דכיון שהחזיקו העולם להתפלל כן מפני הטורח להתקבץ אח״כ הוי כדיעבד וכמ״ש בירושלמי בפתה"ש דהוי מפני הטורח בעלה על מטתו וכן בתלמודין בפ״ק דשבת בשרי הימינא ועי׳ תו׳ חגיגה ט"ב וע״ע בתו׳ נדה ו״ב כה״ג ואף שיש לחלק וע׳ לקמן כז״ב שאני צבור וכו׳ אלא דאי לאו דלא אתמר הלכתא הוי כמזידין וצריך למחות וכר״פ המביא ע״כ דפח״ח. ואף שיש לדחות קצת דא״כ לא שייך לומר דעביד כמר עביד דלפ״ז יחיד המתפלל בלא צבור אינו רשאי להקדים כיון דאיכא לברורי שימתין לצאת מהספק וגם דבלשון הגמ׳ הוא דחוק לכוון כן דההוכחה מדרב מצלי ש״ש בע״ש והיינו אפי׳ ביחידות ומדר״ה ורבנן דלא מצלי עד אורתא ואפי׳ בצבור דאל״כ דלמא לגבי דידהו הוי ג״כ משום ספיקא וכנ״ל. ומ״מ לדינא האמת אתו דהא לענין בדיקת חמץ אזלינן בספיקו לקולא ולא הצריכו לבדוק כיון דאית בי׳ טירחה וע״כ דבמידי דאית בי׳ טירחה אזלינן בספד״ר לקולא אף לכתחלה וע׳ פסחים דד״א דליתא להאי לשיולי לאטרוחי' להאי מאי הרי דהיכי דאיכא טירחה בדבר סמכינן אחזקת בדוק וא״צ שוב לבדוק ועבח״י לסוגיא דט׳ צבורין מש״ש בפרט זה. שוב מצאתי בס׳ בית יצחק בשער הספיקות סי׳ ל״ז שהאריך ג״כ בדין דאין להכניס א״ע בספד״ר לכתחלה בכמה ראיות וסיים בזה דבכ״מ ספד״ר דימו הפוסקים לס״ס בדאורייתא וס״ס בדאורייתא מטעם רובא וברובא קיי״ל היכי דיש לברר בקל אין סומכין עליו ולכן בדבר שיש בו טרחה מותר להכניס א״ע בספ״דר לכתחלה. וכעת ראיתי בשב יעקב חאו״ח סי' ה׳ שהעלה ג״כ דבשביל טרחה מקלינן בספק דרבנן. ועי׳ ב"ש סי׳ ס״ב סק״ד ואם א״א בעשרה אלא בטורח גדול דהוי כדיעבד וע״ש בח"מ בסק״ג. ועיין בפמ״ג ביו״ד סי׳ ק״י בספד״ר היכי דאיכא לברורי בשאלה ובשו"ת מנחת עני חאו״ח ס״ט ויו״ד סי׳ מ״ה שמקיל ג״כ בזה. ומיהו אין להקשות לדבריהם דהא דעביד כמ״ע הוא משום ספיקא א״כ יהא רשאי להקדים ש״ש בע״ש כיון דלא הגיע זמן מנחה והוי ספק לא תשא די״ל דהתו' לשיטתי׳ וכמ״ש במ״א סי׳ רט״ו סק״ד דמיירי בלא ברכה ולדבריהם אם יברך מספק אינו עובר. וע׳ בעקרי דינים חאו״ח ס״י אות י״ד בענין הברכות שהכתוב מסרן לחכמים לתקן ברכת הנהנין כעין מלאכת חו״המ. והוא נגד משמעות התו׳ ר״ה דל״א יע״ש. וגם י״ל למש״כ המ״א בסי׳ רס״ז סק״א הא דצלי רב של שבת בע״ש היינו משום דלא עולת חול לשבת. ואף למ״ד דאבות תיקנום מ״מ בזמני התפלה אסמכינהו רבנן אקרבנות וכמשל״ע וא״כ י״ל דכשמקבל ש״ש מבעו״י הרשות בידו אף קודם זמן מנחה ועי׳ ערובין ספ״ג ובחול הא קיי״ל כרי״ח דהלואי שיתפלל כהי״כ. אך ז״א דא״כ מאי ראי׳ מייתי מרב דצלי ש״ש בע״ש מכלל דס״ל כר״י. וא״ל דהראי׳ דהי׳ קורא ק״ש ג״כ מקודם משום סגל״ת וניחא ג״כ מ״ש התו׳ בריש ברכות בד״ה מאימתי' ומסתמא קרא ק״ש דאי רק לעמוד מד"ת מאי ראי׳ דס״ל כר"י. ז״א דמ״מ אין ראי׳ מזה דהוי אז זמן תפלה בימות החול דהא לענין ק״ש לא תליא ביממא וליליא רק בזמן שכיבה וכדלעיל ח״ב ואכתי י״ל דלענין ק״ש ס״ל כריב״ל דתפלות באמצע ולא בעי סמיכת גל"ת או משום דבשבת לא בעי סמיכת גל"ת כמ״ש ההג״א או דלא חייש לסמיכה כיון שהוא מכוון להוסיף מחעה״ק כמ"ש בתר"י. ובל"ה הא דקי״ל ולא עולת חול בשבת היינו היכי שלא משלה האור וכספ״ק דשבת והא הכא הי׳ פורש זמן רב מקודם הלילה מדאמר דהוי בדיל ממלאכה וכן משום תוספת הוי סגי בכל דהוא וע״כ דס״ל כר״י ומוכיח הגמ׳ שפיר:

ולפי מה שכתבתי לעיל ניחא ג״כ מה שהקשו האחרונים ע״ד התו׳ בענין ספד״ר בתרי קולי דסתרי אהדדי דלענין תה״ע מחזקינן ללילה ולענין תהמ״נ מחזקינן ליום ולשיטת התו׳ בשבת קמ״א וביצה יד״א בסוגיא דתבלין דבכה״ג לחומרא יעש״ב באריכות ועי׳ בסי׳ תק״ד סק״ח וי"ל ועי׳ במ״א שע״ט סק״ב ועי׳ תו׳ נדה כ״ז א׳ ד״ה חומר בס״ס דסתרי ואף בצד רחוק אזלינן לחומרא. ועבשעה״מ בה׳ מקואות סוף כלל א׳ שכתב להמציא דבספד״ר היכי דסתרי אהדדי בתרי קולי דאזלינן לחומרא בתרויהו וה״ר מב״ק די״א גבי ס״ס כו׳ יעש״ב. וע״ש בכלל ד׳ שכתב לחלק דבספק מצוה דרבנן בההיא דעירות המוקפות לא מחמירין בתרוייהו משא״כ בםפ״דר יעו״ש מה שהסכים לדברי המל״מ דלענין ספד״ר אין לחלק ויש לו עיקר מה״ת. ועי׳ פמ״ג במחודשים אות א׳. ועי׳ בסוף ספר בית יצחק בשער הספיקות יע״ש בתשובה דף ו ע״ד. ועי׳ בלח״מ פ״ג מ״ה תפלה ה״ד דכיון דת״ע רשות אין מדקדקין בתרי קולי דסתרי וע״ע במ״א ס״ס תצ״ג ועב״י סי׳ רל״ג בשם הרשב״א מפורש דלענין זמני תפלה הקילו רבנן בסתרי אהדדי דבק״ש חשיב לילה ומנחה כרבנן יעו״ש. ולא ראיתי להאריך יותר מאחר שאינו ענין כלל לספד״ר וכמש״ל והאמת עד לעצמו בלי שום ראי׳. ועי׳ בחדושי ליבמות כ״ד א׳ מש״ש :

%% ב

ר״א אומר כו׳. ועי׳ ברי״ף הגי׳ ר״א בן חסמא וברא"ש רא״ב חסדא ובה״ג ר׳ אלעזר בן חסמא והך בבא דהאומ׳ דבר שלא שאמר כו׳ לא מייתי כלל ובמס' כלה גריס רא"א הנותן של״ר ח״מ וכל האומר דבר משום חכם שלא גמרו גורם כו׳: כלום יש שחולק כו׳. לפי שאסור להורות בפני רבו וכדלקמן ל״א ור״י השיב לאו דסבירא ליה נשיא אין כבודו מחול או משום חכם שאסר אא״רל. והא דעמד השואל הי׳ לכבודם של בעלי תריסין שנכנסו ועי׳ ביע״ד סוף ח״א דרוש י״א שכתב בדרך פלפול. ועי׳ ר״מ רפ״ד מהלכות ת״ת בראשונה הי׳ הרב יושב כו׳ ועי׳ רפ״ג דמגלה ועית״ו דבכורות דלא גרסי׳ עמוד על רגליך דוכי לדינא תבעו. וה״ד איך יכול החי ערש״י והבה״ג כתב דמישתק בעלמא הוא: לר״ח המתורגמן וכ״ה בירושלמי כאן וביר׳ דתענית ועי׳ תו' בכורות: בן י״ח ועת"ו שבת נד"ב ד״ה הוה ויומא ס״ו א׳ ד״ה אין וע״א יג״א ד״ה אין מקדשין וביצה כג״א ובכ״מ שהי׳ גי׳ כמו הכא ועת״ו סנהדרין י״א ב' ד״ה בתר כו׳ וגי' הירו' בן ט"ז:
