% כח

%% א 

למחר מעברין לך. נ״ל ע״פ הירושלמי רפ״ו דפסחים אראב״ע תניי הוי יעו״ש בק״ע חנאי הי' בדבר בתחלת הקבלה אימת שירצה יחזירוהו לר״ג. ובה״ד איזול ואימלך כו'. נל״פ ע״פ ה״ד בקדושין מסאני דמר מכרעא לא בעינא ולכן הוצרך לנט״ר: כל שאין תוכו כו׳. ועביע״ד בד"ד דאי׳ ושער ראשו כעמר נקי מה עמר זה תוכו כברו אף ת״ח כו׳. ועוד במדרש דזקן נאה להיות בישיבה ולכן בראשונה שרצו למנות לראב״ע דס״ל ה״ד כעמר נקי שיהי׳ תוכו כברו כר״ג אבל כיון דנעשה לו נס וא״כ אין להם לימוד לזה ולכן סלקוהו לשומר הפתח עכ״ד. ותמהני מה שהביא בשם המדרש והוא מפורש ג״כ להדיא בחגיגה יד״א. ועי׳ בחגיגה ט״ו סע״ב ודוק. ועבאדר״נ ספ״ב כל הענין. ועי׳ ברמב״ם פ״ב מדעות ה״ו ועי׳ תו׳ תענית ז״א ד״ה אם ת״ח הגון וצ״ל דבעינן שידע שהוא הגון ומדברי התו׳ דחגיגה ד״ה הא בגדול משמע שלהי׳ בגי׳ צריכא לי׳ רבנן והתו' דתענית דמחלק ג״כ לת״ח והיינו כשנויא דגמ׳ דהכא ולכן הסמיך שני ת״ח המחדדין דבשניהם ת״ח יוכל ללמוד למי שירצה. ומיהו ברמב״ם פ״ד מת״ת לא חילק בין גדול לקטן וע״כ דס״ל דפשטות הסוגיא מיירי אפי׳ בחכם ועי׳ לח״מ ול״ק קו"התו דחגיגה דמיירי באינו יודע אם הגון דאל״כ הוי כזורק כו׳ וכמש״ש רש״י דיכול ללמוד מפיו. טרף אבבא ערש״י תענית יד״א ויט״א ועי׳ רש״י לקמן רדנ״ט: מכותלי ביתך עי׳ רש״י ע"ז טז״ב. ובירושלמי מפורש אשכחי׳ דעביד מחטין: כבר עלה כו׳ ע׳ שע״המ בהאס״ב ובאבני מלואים סי׳ י׳ סי״א ולקמן ל״ז סכ״ט. חדא שבתא ובירושלמי דהכא ובתענית הגי׳ לא העבירוהו אלא עשאוהו אב״ד וז״א להך דרשה דמעלין בקודש ועוד דמהכא ילפינן בעלמא דהשני אינו ראוי לא לכהן הדיוט כו׳. ועי׳ בירושלמי פרק תמ"נ: רש״י ד״ה מתפלל של מנחה. תמוה דבגמרא מפורש הטעם שזו תדירה ול״ל דלא הי׳ לפניו כן הגירסא בגמ׳ מדאמר בסמוך דר״י לטעמי׳ דעד ז׳ שעות ורבנן לטעמי׳ דפליגי עלי׳ וכ״מ ברי״ף ז״א דלעיל כז״א ד״ה מתפלל מביאו ג״כ הטעם משום תדיר ועי׳ ברש״י לקמן מג״ב דקרי לי׳ מתעצל ועי׳ רש״י מגילה כו״ב כ״ז א׳ התם משום פשיעותא כו׳: תו׳ ד״ה הלכה עי׳ תו״יש יומא לד״א סה״ד העולה. רש״י ד״ה מאן אמר כו׳ אין הלכה כר״י כצ״ל ערש״ל ועי׳ צל״ח מש״כ בישוב זה: גמ׳ מאי משמע דהאי נוגי לד״ת. וגבי שחרית אינו אלא לשון צער דשכר תפלה בזמנה לא יהבי לי׳ אבל יוכל להשלים ואחרי כותבי מ״כ בצל״ח: כדמתרגם רב יוסף עי׳ תו׳ ב״ק ג״ב ועמ"ק ב״א וכו"א וכח״ב ומגילה ג״א וקדושין יג״א וע״ב ונזיר ב״א וסנהדרין צד״ב. וע׳ שבת
כח״א אר״י היינו דמתרגמינן וכה״ג שם סד״א ועי׳ תוספ׳ שבת קט״ו א׳ ד״ה בידו:

%% ב

וישמחו בי חבירי ועי׳ בהקדמת תפארת ישראל שהי׳ מפרש שלא יכשל בדבר הלכה וישמחו חביריו ועי׳ לא״ז רש״א בח״א והב״י בטאו״ח ועי׳ בשו״ת חמדת שלמה בהקדמתו משש״ב. ועי׳ חתם סופר בחאו״ח סימן ר״ח. ועי׳ רש״י ב״ק צ"ח ב׳ ד״ה לא תימא לבני הישיבה משום דחדו דמשכחי תיובתא למלתי: כשחלה ר׳ אליעזר ובדא״ר פ״ג ראב״ע וכ״מ לכאורא דר״א הי׳ תלמיד ריב״ז והקדימו כאן ועי׳ בסנהדדין ל״ב ב׳. אך אחרי ההתבוננות הגי' דהכא עיקר דגריס ר״א סתמא שהוא בן הורקנוס כדמשמע בעובדא דר״א דמייתי בסמוך דמפורש בסנהדרין ס״ח שהי׳ בן הורקנוס וכן מפורש באדר״נ ספ״מט ונ׳ שהוא טעות המדפיסים שבא להם ממה דמסיים התם באדר״נ לאח״כ אראב״ע ה׳ דברים שמענו מר״א והמדפיסים השמיטו כאן תיבת אראב״ע וכתבו סתם שמענו מר״א וחשבו דר״א סתמא היינו ראב״ע והכניסו למעלה תיבת ראב״ע וניכרין דברי אמת ועי׳ תוס׳ סוכה י״ב ב׳ ד״ה מהד"ת שתמהו עי' ברש״י דאתיא מסקנא כר״א דשמותי הוא. ולולא דמסתפינא אמינא דלפי הגי׳ דאר״נ וד״א ה׳ דברים למדנו מר״א ושמחנו בהם יותר כו׳ משמע שלמדו וקבלום ממנו לכן שמחו יותר מבחייו שנחלקו עליו וא״כ אין לתמוה אי משכחת מימרא כר״א. ומה״ד בסמוך הזהרו בכבוד חבירכם משמע שהוא מימרא דראה״ג שהי׳ שגור בפיו וכמבואר באבות פ״ב בשמו וכ״כ א״ז רש״א בח״א. ובד״א חשיב רק ב׳ דברים הזהרו בכבוד חבירכם וכשאתם מתפללין דעו כו׳ והוא ע״ד תשובת הלל מאי דעלך כו׳ וכשבת ל״א א׳ וע״ש עוד איזה שנוים במ׳ ד״א שיפלו על ידו קוהצל״ח מה שהאריך בזה:

{השמטות: שיהא מורא שמים עבח״א ועל״ע י׳ ע״א אלא בעי רחמי ובח"א שהקשה דהא הכל בידי שמים כו׳ ומה שאנו מתפללין והחזירנו בתשובה הוא ע״ד הבא לטהר ולא לבקש על אחרים וע״ע בס״ס נר תמיד לכריתות בסיום המסכת מש״ש לפי דרכו ול״נ לחלק בין יראה שכלית לטבעיית לגרום לענשו להחזירו למוטב וכסנהדרין צז' שאם אין ישראל חוזרין בתשובה וכפא״ע עה״כ בחימה שפוכה אמלוך כל כהאי ריתחא כו׳ וכסנהדרין סד׳ אלמלא ויו שבהעלוך כו׳ וכמו בפרעה שהכביד ה׳ את לבו שלא יכיר האמת וע״ז אנו מתפללין להסיר הסיבות המונעות שיהיו מוכרחים לשוב מרצון נפשם וכברכות יז"א רצונינו לעשות כו׳ ומי מעכב כו' ובהכי ניחא נמי ה״ד בברכות ראה במפלתן ואמר שירה ולא תיקשי מי כתיב חוטאים דמיירי במפלה שאינה של כליון להחזירם בתשובה וע׳ סוטה די״ד במשה שנא׳ עליו ולפושעים יפגיע שביקש רחמים שיחזרו בתשובה וברכות ט׳ סע״ב ולא אמר הללוי' עד שראה במש"ר ובהכי ניחא נמי ה״ד במגילה י' סע״ב מע״י טובעין בים ואתם אומרים שירה וער״ה ל״ב ב׳ וע׳ בח״א כאן ובפסחים קיז"א ד״ה הכל מודים ועבצל״ח בד׳ פראג בפ׳ הרואה וע׳ בתענית כו״א וש״ות מעיל צדקה סי׳ ז׳ משש״ב ועבפ״דרא רפ״יט ועש״ות יד אלי׳ סי׳ כח באריכות וע׳ בסנהדרין לז"א בר״ז דבעי עלי' דליהדרו כו׳ ועב״מ פד״ב בראבר״ש יבא בעל הכרם וכו׳ וע׳ בסנהדרין קו"ב שקראו מדת חסידות לחונן מי שאינו כדאי וכן בברכות ז״א וחנותי וכו׳ וע״תו גיטין ז״א ד״ה השכם כו׳ א״נ לבה״מ ול״ד להא דברורי׳ מי כתיב כו׳ די״ל דהכא הוי מצערי לי׳ בקראי והי״ל להתפלל רק שיכירו האמת אבל הכא שעמדו עליו הי׳ בידו להשכים לבה״מ וע׳ ברכות ז״א בריב״ל כי מטי ההוא שעתא כו׳ והתם נמי משום דהוי מצער לי׳ בקראי לחוד ונ״ל הא דנקיט בקראי לפי שריב״ל ס״ל דאסור לעסוק באגדה וכדאשכחן בע״א דד״א דהוי מצערי לי׳ א״ל אימר דאמרי כו׳ ועב״ק נה״א עד שאתה שואלני אם נאמר כו׳ ועב״ק נה״א כו׳ עד שאתה שואלני למה כו׳ ועבת״ח בשער ג׳ בכללי הג׳ סי׳ קא' הביא בשם כ״הג דלפעמים שהאמורא לא ידע אותו פסוק מסוגיא דהכא וע׳ בא"יע בכללי הסוגיות כלל יג׳ ושכ"מפ שהביאו ליישב דבריו ואכמ״ל:}

תיקן י״ח ברכות. ואע״ג דכולהי י״ט ברכות תקנו כנה״ג מלבד ברכת הצדוקין מ״מ ביבנה כשגלתה סנהדרין הוכרחו להוסיף בסדר הברכות רק שהי׳ מקצרין בהם וכמו בבונה ירושלים שאמרו יעמוד וכה״ג ועי׳ רש״י לעיל י״א ב׳ ד״ה עבודה וער"שי יומא סח״ב ד״ה ועל העבודה:
