% ל 

%% א 

הי׳ רוכב עי׳ תו׳ לעיל טו"א ד״ה לפי: 

%% ב 

ודלמא מעיקרא כו׳. עי׳ לא״ז רש״א שהקשה דלקמן גופא משני ר״ז שנויא אחרינא והאר״א לעולם ימוד כו׳ וכה"ג לקמן לד״א. ונ״ל לפמ״ש התו׳ בחולין עד״ב ד״ה חלבו דזימנין דקאמר אלא אי אתמר משום דידע דהומ״להק אחריתא אלא דעדיפא מיני׳ פריך ולכן משני בגוונא דלא תיקשי כלל וכ״כ התו׳ בכריתות י״א ב׳ ד״ה אלא. ולפ״ז י״ל דנהי דהא הוי פסיקא לי׳ דלא הי׳ בר״ח ולהכי לא פריך ודלמא לא אידכר כו' אכתי ודלמא הראשונה הי׳ לחובה והשני׳ לתשלומין דדלמא שכח להתפלל ולכך הוצרך להשיב פוק חזי כו׳ ולק"מ כיון דבלא״ה הי׳ מוכרח לבא להך שנויא משא״כ לקמן מיירי שראה ר״ז בעצמו שחזר להתפלל ומסתמא ידע שלא הי׳ צריך להתפלל לתשלומין ולכן הקשה עליו. ובאמת בירושלמי איתא להדיא אני ראיתי שהתפלל ת״המוס: רש״י ד״ה טעה ואח״כ מ״ה בצבור ועי׳ צל״ח: תו׳ ד״ה והתניא טעה כו'. וי״ל בפשטות דלמאי דמשני לא שנו אלא בצבור ולפי׳ הי״מ בתו׳ ד״ה לפי וא״כ י״ל דברייתא קאי בליל שני כיון דמיירי בש״ש וגם לפי׳ הבה״ג יש לדון דכיון דאין תפלה לאחריו אין לפוטרו משום טרחה דצבורא דלא שייך רק בשחרית שיוכרחו להמתין על תפלת המוסף וא״כ בת״ע אין נפקותא כלל בצבורא ובאמת ברי״ף ורמב״ם בפ״י מהת״פ הי״ב מבואר מפני שיש תהמ״ס לפניו אך הרא״ש כתב דדוקא בשחרית ומוסף שרגילין להתפלל כאחד. ולא ניחא לי׳ דהוא נתינת טעם דבכה״ג איכא טירחה דצבורא דבה״ג כתב להדיא הא דלא מהדרינן לי׳ בשחרית חדא מפני טורח צבור ועוד שהרי תהמ״ס לפניו וא״כ מבואר דהכוונה בפשטות מפני שיכול לאומרה במוספין אבל זה לא תליא כלל במה שיש עוד תפלה לפניו מדתני דטורח צבור ברישא. ואולם לפז״ק מהדל״ע כ״ט סע״א א״כ מפני ששומעה מש״ץ מבע״ל ולמה לא קאמר דבש"ץ מיירי כדאמר הכא משום טרחה דצבורא כיון דהבה״ג סובר דגם בתה״ע איכא סרחה דצבורא ובלא״ה תיקשה בה״ד שיכול לאומרה בשחרי׳ דהול״ל מפני טרחה דצבורא וכדאמר התם. וגם לפרש״י דבאמת עיקר הטעם מפני שאומרה בשומע תפלה וגם איכא מקצת אזכרה דא״כ הול״ל מפני ששומע מש"ץ כדמקשה התם גבי שאלה בברכת השנים ועי׳ תו׳ לעיל כט"ב ד״ה טעה ומש״כ בשם הבה״ג ועכ״מ פ״י מהת״פ ה״ד ודוק:

*רפ״ה רש״י ד״ה* עבדו כו׳. והא דכתיב במזמור לתודה עבדו את ה׳ בשמחה י״ל לפי שבענין הקרבנות אינו נופל כובד ראש ולכן הזהיר שתהי׳ בשמחה וכשבת דף ל׳ ע״ב ובזה בא ללמדינו על התפלה ולכן הזהיר רק על ההכנעה ועי׳ רי״ף בע"י ומה שאמר שתהא התפלה שהיא בשמחה במקום רעדה לפי שהטבע שמי שדעתו מעורבת עם רבו שוב אינו מתפחד כ״כ ממנו. ומש״כ בסמוך בעובדא דאביי וגילו ברעדה. לפי שהי׳ מבדח טובא בקלות ראש ומ״מ כיון שמניח תפלין ליכא הך טעמא כיון שנראה שמקבל עליו עמ״ש וכמ״ש ברש״י. ומיהו הרי״ף ל״ג בהא דאביי אנא תפלין מנחנא ועתר״י וטעמו דהא בקרא לא כתיב אלא וגילו ברעדה א״כ ממילא בדבר מצוה מותר ועתו׳ קדושין לז״א ד״ה והרי תפלין ודוק : {השמטות: וע׳ בהגהות הג׳ מהר״ש ק״ב וע׳ נדה כב"א ובפרש״י ור״ז מחמיר ע״ע טפי וע״ש בהג׳ רצה״ח שהרי אסור מהדין וי״ל שהי׳ בשל מצוה וע׳ בש״ות שבות יעקב בס״הס בהא דבר קפרא וע׳ בחי׳ לעיל ה״א:}
