% לד

%% א

*תו' ד"ה* אמר פסוקא. לא משמע הכי ועלא"ז רש״א. וראיתי במק״ש שכתב בכונת התו׳ דבשלמא לשיטת רש״י י״ל הא דלא פריך בל״ז אמתני׳ גופא דה״א דאיירי דקאמר מלתא דבהא ל״ל מעיקרא כיון דעתו אבל לבתר דמשני דמיירי דקרי פסוקא פריך שפיר ולזה משני דמחכין לי׳ והיינו שגוערין בו כדי שיכוון אבל לפי׳ הבה״ג דמוקי לפי האמת דמיירי מתני׳ באומר מלתא וא״כ ע״כ דלהס״ד מיירי מתני׳ באומר פסוקא וא״כ הוי לי׳ להק׳ בל״ה אמתני׳ דר״ז עכת״ד. וסיום דבריו אינו מוכרח דודאי להס"ד אין נ״מ כלל כיון דאכתי לא ידע לפלוגי בזה רק מכח רומיא דברייתא ואדרבא די״ל דטפי הוי ניחא לאוקמי באומר תיבה וכופלה דבהא מיחזי כמתלוצץ ולא תיקשי נמי דלמא מעיקרא לא כיוון. וגם מש״כ דלפי׳ הבה״ג ע״כ דפריך דלמא לא כיוון דעתו גם באומר מלתא רק דלא משמע להו כן דא״כ למה המתין עד כאן. ובאמת הא גופא תיקשי דהא כיון שקורא תיבה וחוזר וקורא וכן בכל תיבה ודאי דהוי כמתלוצץ וא״כ מאי פריך ודלמא מעיקרא וע״כ דודאי הוי פסיקא גם להס״ד דמתני׳ מיירי באומר מלתא מלתא ולכן משתקין ובפסוקא דלא הוי רק מגונה. ולפ״ז קושית הש״ס קאי אמגונה דהוי באומר פסוקא פסוקא דכיון דבזה אפשר שיטעה וע״ז כתבו התו׳ דלשון הש״ס לא משמע כן דמה בכך שלא כיוון הא מ״מ משום זה בעצמו הוא דהוי מגונה ולזה משני דמחינן לי׳ והא באמת אין משתקין אותו כלל בכה״ג. ומהתימא על הרי״ף והרמב״ם שהעלו כפי׳ הבה״ג נגד משמעות הסוגיא. עוד כתב במ"ש הנ״ל לפמ״ש התו׳ לעיל בד״ה אמר מודים וע״כ דדומיא דאמר מודים הוא דהוי באומר פסוקי דהוי תחנונים ועבק״ע. ומלבד שאין כונתם עהיר״ו הלז הלא מבואר בכ״מ פ״ב מהק"ש הי״א שכ׳ להדיא הד״ת בצבור כלו׳ דהוי מגונה. ומיהו לפי׳ הכ״מ דקאי אמגונה אכ״ק דכיון דמפלגינן הכא בין יחיד לציבור א״כ י״ל דהא דמגונה הוי ביחיד ומיהו י״ל בכונת הירושלמי דלא קאמר רק במודים משום דמחזי כמשתחוה לשתי רשויות ולכן חששו בצבור. וע׳ בח״א א"ז רש״א סוכה נג״ב ד״ה כל האומר. ואולם י״ל בפשוטו דהסוגיא דהיכא דמייתי בלשון קושיא ומשני דפתח במה דסליק בקושיא מיני׳. וע׳ רש״י לקמן נ״ה א׳ ד״ה ה״ג הא דמעיין ובד״ה ה״ג הא דמאריך ונ״ט א׳ ד״ה ה״ג ונ״ט ב׳ הא דחזי וברש״י ד״ה ה״ג וע׳ לקמן נ״א א׳ ונ"ג א' וע׳ לעיל ה״ב ותענית ד"ד ב׳ הא לן וע׳ רש״י וכה״ג בכמ״ק וע׳ ירו׳ נדרים פ״ג ה״ב כאן במעמידין וע׳ ערובין צ״ט א׳ הא ביחיד דתליא בב׳ לישני דערובין ג״א דרבים מדכרי. ואולם ערש״י לקמן נז״א הא דמסרג וע״ש ע״ב וע״לק נח"ב הא ממעי אמו ועי׳ נט״ב הי׳ דתניא בולען דמשמע דליכא קפידא כנדרים ג״א: 

%% ב 

א״ר חייא א״ר ספרא עי' ברי״ף ועי׳ פסחים נט״ב רמי לי׳ רב ספרא לרב יע״ש בהג״ריב ולא זכר מסוגיא דהכא ובכ״מ דמוכח דהי׳ רב ספרא קדמון ועיין חולין פ׳ ע״א אמר ר״ז אר״ס אמר רב המנונא ועי׳ בחידושי למ״ק כ״ו וא״כ י״ל שהי׳ ר״ח אחרינא: כל הנביאים. מייתי לי׳ משום דרשה בתרייתא דלרחוק ולקרוב דאיירי מיני׳: ועדן לחוד ע׳ תענית דף י׳ ע״א:

{השמטות: בבקתא ערש״י וזה כשלושה שנים ששמעתי מחותני הגאון נ״י שלולא דבריהם הי׳ מפרש דהפי׳ בבקתא כמו בכתובות נד׳ א׳ בביתי ולא בבקתי וכ״מ בשבת עז׳ ב׳ דסתם לשון בקתא כ״ה ולפי׳ זה נסמך למ״ש מקודם אל יתפלל כו׳ חלונות כו׳ דחציף לעע״ג ואולי זה דעת הרמב״מ והרא״ש ז״ל שהשמיטו מימרא זאת שנכללת במה שקדמתו לפירושינו זה ומסולק קו׳ התוס׳ מיצחק. ושמעתי שכעת נדפס מחדש בהגהות הגרש״ש שהרגיש קצת מעין זה:}
