% מב

%% א 

ד״ה לחמניות עי׳ תוס׳ לעיל לח״א סה״ד לחם: סע״א ולית הלכתא ככל הני עי׳ לקמן נ״ג סע״ב: ריסתנא עי׳ לקמן נ׳ ע״ב בפרש״י ולא״ז רש״א ועי׳ פרש״י שבת קנו״ב וגיטין סז״ב: תיכף לת״ח כו׳. והרי״ף בע״י הביא אמר אביי תיכף לריח טוב ברכה שנאמר כל הנשמה ומפרש דאף שלא בירך מקודם מברך לאח״כ ואף דבשאר ברכת הנהנין אינו כן ומשום שהנשמה נהנה. ועי׳ לעיל כה״א ולקמן מג"ב. ועי׳ תו׳ לקמן נ״ב ע״ב בד״ה תיכף שתי׳ דשנוי' במשנה לא חש למיתני' וכבר תמהו כולם דהא תיכף לסמיכה נמי משנה היא במנחות צ״ג ועצל״ח ועוד דהכא אינו משנה וגם ליתא בברייתא ועי׳ בנשמת אדם כלל ה׳ משש״ב ומוהרי״ב הגי׳ בברייתא ואולי הוא בתוספתא ועי׳ לעיל יט"א ואפ״ה במשנתינו לא תנן והא ברייתא היא יעו״ש. ועי׳ תב"ש דמ"ב לברכות ובכו״פ ביו״ד ובתוס׳ סוטה לט״א דשעור תכיפה איכא למשמע מתיכף לסמיכה שחיטה יע״ש. ועי׳ תר"י כיון דהכא הוא משנת חכמים ולא יליף מקראי כאידך. אך בירושלמי מבואר דאה {יש לתקן: דהא} דתיכף לנט״י ברכה קאי על נטילה ראשונה ודלא כתו׳ ורש״י לעיל מב״א וא״כ מעיקרא ליתא קושיתם. ועב״ח או״ח בסי׳ רע״א ובסי׳ קס״ו ורב לשיטתו דיש קידוש שלבמ״ס. ועי׳ ירו׳ שבת פ״א ה״ב רב נסיב לידוי ר׳ חייא ברי׳ למזיגה בעי למיתן לי׳ א״ל כבר התחלנו בסעודה יע״ש בק״ע שכבר נטל ידיו ואסור להפסיק בשתי׳ א״נ משום היסח הדעת. ועי׳ במ״א סי׳ קע״ט סק״ב ולפירושו הא משכחת תיכף להב נטילה משא״כ לפי׳ הב״י דאינו משוה אותן רק לענין בהמ״ז לק"מ. ועתדא״ר פ״כ ד׳ ברכות הן תיכף לסמ״ש תלג״ת תיכף לנט״י תיכף לת״ח ברכה. ולפ״ד הפוסקי׳ בהא דמצותן ביום דמה״ת בעי יום ברור שהוא הנץ ניחא ג״כ קושית השעה״מ בפי״ט מפסוהמ״ק ה״ה בד״ה ודרך אגב שהאריך הא דלא חשיב תיכף לאכילה שריפה ומתורץ נמי קו׳ התו׳ פסחים ג"א ד״ה ת״ל ביום תימא כו' כיון דאיסור אכילתו מתחיל מעה״ש וא״כ למאי דידעינן הא דביום לא משכחת תיכף לאכילה שריפה:

רש״י ד״ה מעשה קדירה ערש"י לעיל לז״א: תו׳ סד״ה בירך כו׳ דחשיב פרפרת מע״ק. ר״ל כיון דחשיב התם לפרפרת דפטר מע"ק לת״ק ומשמע דמע״ק הוי נמי מין פת כמו מע״ק. והביאו לשון הגמ׳ דמפרש להדיא דפטר מע״ק. ואולם הרשב״א בחי׳ כתב דפרפרת חשיבי ממע״ק ולכן אי קאי ארישא הוי מע"ק במכש״כ ורש״י לא פי׳ כן לשיטתו במתני׳ דמחולק בפי׳ דפרפרת ונכון להגי׳ גם בדברי התו׳ דחשיבי ממע״ק:

%% ב 

ורב ששת עי׳ תו׳ לעיל מ״א ב׳ סה"ד הלכתא: סה״ד ומיהו נראה כו׳ דמהתם אין ראי׳ דהוי שינוי מקום וכמ״ש התו׳ לקמן ד״ה בא להם כו׳: א"ל נמלך אנא ערש״י. ועי׳ כתובות סה״א ידענא בי׳ בנחמני דלא הוי שתי חמרא ודוק: {השמטות: ואולם שמעתי דבר נחמד בשם חמי זקיני הגאון הצדיק האמתי מוה״רר דוב בער בהרב הג׳ וכו׳ מוה׳ יעקב טורעצר זצ״ל בכוונת הגמרא דכתובות ידענא בי׳ בנחמני והיינו משום דאביי עצמו אמר בתענית יז' סנהדרין כב׳ כמאן שתו האידנא כהני חמרא ואביי ורבא מדבית עלי קאתו ובלתי ספק לא עבר אשמעתתי' עכ״ד וש״ד אך לפ״ז קשה מברכות מב׳ ב׳ דשתה באמת רק דלא הי׳ רגיל לקבוע סעודתו ע״ז וכן מרבא במגילה ו׳ ב׳ ובסנהדרין ע׳ ע״א וע׳ פסחים קג' ב׳ באמימר וכבוד מר חותני הגאון שליט״א השיב לי ע״ז דהא אין אלי׳ בא בעיו״ט ואף דכ׳ רש״י בר״ה ל׳ ע״א ובסוכה מא' דבנין בי״ש אפ״ל גם ביו״ט והטעם משום שמא יבנה כו׳ מ״מ הרי סעודת יו״ט היא עכ״פ קרוב לחצות או אח״כ וע׳ רפ״ב דביצה הללו בעלי פטסין וכ״כ הרמב״ם הל׳ יו״ט ומשנה שלמה שנינו אין מחנכין המזבח אלא בתמיד של שחר וא״כ אותו היום לא יקריבו ושם א׳ רק סמוך לשק״הח או בליליא ורק משום מנורה הי״ל ליזהר ובזה אפשר שהי׳ שהות להפיג יינו ובמ״ש ליישב על אביי א״ש ג״כ הך דמגילה ברבא דשתה אחר חצות היום. והוסיף עוד ליישב בזה קושיית א״ז רש״א לעיל ב׳ ע״ב בתו׳ ד״ה משעה שהעני כו׳ למה לא הקשו במתני׳ מאימתי כו׳ נכנסין לאכול בתרומתן דכהנים מתי יאכלו ובזה ניחא דרבי לטעמי׳ אזיל בתענית יז׳ סנהדרין כב׳ אומר אני כהנים אסורים לשתות יין לעולם ובשבת י׳ ע״א אמר טעם ערבית דאסור למדס״ל חובה א׳ שכיחא שכרות וב׳ לא קביעא לי׳ זימנא [וע"ש בתו׳ ד״ה למ״ד רשות כו׳ כגון שקרא ק״ש וא״כ לגבי ק״ש הוי חובה לכ״ע ואינו רשאי לבטלה בשביל איזה צורך] ורק בכהנים לא שייך שכרות וקביעא לי׳ זימנא ג״כ לר״א דס״ל עד סוף אשמורה ראשונה [ולחד אוקימתא לקמן ג׳ א׳ דרישא ר״א היא] וע״כ לקמן ד׳ ב׳ אמר ואשתה קימעא כו׳ ישן כל הלילה שלפיכך הי׳ הגזירה ולענין התחלה בדבר מצוה דאכילת תרומה לא גזרו משום לא פלוג עכ״ד ודפח״ח לפילפולא בעלמא ומה שתירצו התו׳ דשבת בקרא ק״ש י״ל דהיינו למ״ד רשות דלא בעי סג״לת לרב עמרם בתו׳ לעיל ד״ד ב׳ ואף דאביי לטעמי׳ לעיל כז' ב׳ הלכה כדברי האומר חובה ומלבד דבכ״מ דאמר ולמ״ד רק לפרושי ולא ס״ל וגם דלתו׳ הגי׳ רב אמר רשות ובל״ה כבר כתבתי לעיל כ׳ ע״ב בחדושי להוכיח דהי׳ סתם אביי קדמון והכא משמע דרב ששת קאי אדאביי מדלא מייתי אדר׳ חנינא וע׳ תו׳ חולין קד׳ ב׳ ד״ה מתקיף ר״ש לאו אאביי כו׳:} אבע״ל ב״ש ארישא. ובפי׳ הרע״ב מבואר דב״ש אסיפא ועי׳ ירו׳ דפשיט איבעיא זו. והרי״ף והרא״ש השמיטוה דאין נ״ח בהא לב״ה וכה״ג בביצה כ״א ע״ב האי מדוכה כו׳. ועפ״י וצל״ח ושמ״פ ועבחי׳ לר״פ א״ד מש״ש. ולכאורא הא ע״כ דב״ש ארישא פליגי דאל״כ ליתני על הפרפרת וממילא הוי שמעינן מדל״ת רבותא טפי דאפי׳ פת אינו פוטר בפרפרת וע״כ דתני רישא משום ב״ש. אך ז״א דאי תני סיפא לחוד לא הוי דייקינן מיני׳ הא דבירך על הפת דהו״א דתני סיפא משום ב״ש. וכן יש לדקדק להיפך דע״כ אסיפא פליגי דאל״כ ליתני רישא לחוד וצ״ל כתי׳ הנ״ל:
