% מה

%% א

*רפ״ז תוס׳ ד״ה* שלושה וח"א אכלו כזית זהו בתחלה נתנו דעתם שלא לאכול כצ״ל והיינו גמרו אכילתן ואח״כ בא להשלים לכזית ולכן אינן רשאין לחלק. ומש״כ ור״א תופס דרך ראשון עיקר ועלא״ז רש״א. ואולי י״ל בפשטות דלפירושו שכתבו לעיל לסוגיא דידן דתרוי׳ מתני׳ חדא מלתא וכדמוקי נמי שכ״א אוכל מככרו כו׳ דע״כ לא מתוקמי לדידי׳ בתרי אוקימתא דירושלמי ועי׳ בתר״י לק׳ וברא״ש ובסוגין: ד״ה אכל טבל אבל תרומה כו׳. ואף לת"ק דבן תימא ביומא ס״ג סע״א דתרומה חמורה שאין לה היתר מ"מ לענין זימון תליא במה שהוא מידי דאכילה. ומ״ש דאם הוא מודר כו' ועבמ"א סי׳ קצ״ו סק״א על האגודה ועי׳ בתשובת מק״ש מסי׳ תקנ״א סעיף י׳ וע״ש בט״ז. וע׳ בפ״מא ח״ב סי׳ ד׳: רש״י ד״ה עד כמה ע׳ לא״ז רש״א מדלא תני עד כמה מברכין. ואינו מוכרח די״ל דאיידי דתני לעיל מיני׳ נשים ועבדים וקטנים כו׳ ולהכי תני לי׳ הכ״נ מזמנין ולהכי לא דייק לי׳ לקמן מ״ח סע״א מגופא דמתני׳ דיש חילוק בין להוציא לברכה וכדאמרן: תוס׳ ד״ה בקולו כו׳ ובר״א עלא"ז רש״א ולכאורא י״ל איפכא ממ״ש הר״א דודאי קולו של הקב״ה הי׳ גבוה מאד וכמו שדרשו עה״פ כקול שדי בדברו וכמו שארז״ל שהי׳ קולו הולך מסוף העולם כו' ומ״מ השפיל קולו שלא יהא גדול משל משה ולזה מייתי בסמוך תנ"ה ואם א״א כו׳. וע׳ לח״מ פרק ד׳ מת״ת הלכה ג׳. ואולם בח״א כ׳ בהיפך שהקב״ה הי׳ המתרגם בע׳ לשון ולז״כ יעננו וא״ש בפשטות:

%% ב 

משום פריצותא. וע׳ בעקרי דינים חאו״ח סי׳ ט׳ אות מ״ז בשם הגינת ורדים שהשיג על גדול א׳ שהי׳ מזמן הוא וחתנו ובתו דבכה״ג ליכא משום פריצות ודחה שהרי אין חיובם שוה דאשה אינה מחוייבת אלא מספק וע׳ ברש״י ותו׳ ערובין ג"א אבל שתי נשים אין מצטרפות לפי שאין הנשים אומרות ברית. ולא הבנתי דלפ״ז מאי קאמר הכא משום פריצותא כיון דבלא״ה ליתני' בהדדי שאינן יכולין לומר אשר הנחלת לאבותינו. א״ו דאם רוצים לחייב עצמן דמ״מ מחוייבין בדבר הוי לענין להצטרף לזימון דלא גרע מנשים לחודייהו דמצי לחיובי וכן באנשים מ״מ לא גרע מה שאינן מחוייבין הנשים בברכת ברית כיון דבשאר ברכות חיובן שוה. ומ״ש רש״י ותו׳ בערכין צ״ל רק לענין חובה לגבי אנשים כיון דאשה בעצמה אינה אלא רשות אבל מ״מ אם רצו מזמנין בכה״ג. וגם י״ל דמיירי היכי שהאשה אינה רשאי לזמן ולהוציא את האנשים כיון דאין חיובם שוה וא״כ לא מהני שיברכו הם אבל מ״מ י״ל דמצטרפות לזימון: רש״י ד״ה ואר״ז כו׳ אלא שא״צ זימון ועצל"ח ול״נ דהאי אין צריך כמו לעיל טו״ב צריך ואין לו תקנה ועתו׳ גיטין דד״א בה״ד אי מההיא הו״א צריך ואי לא אמר כשר וע׳ בחולין ג"א וע׳ ביבמות עב״א והא צריך קתני. ועב"פ מצות חליצה פ״ג דביבמה שרקקה תחלוץ וא״צ לרוק דא״צ ל"ד אלא אפי׳ אי בעי לחזור ולרוק אין שומעין לה עת״ח. ועל״ע כט״ב צריך להתפלל תה״ד כו׳ ולט״א צריך שתכלה כו׳ יעש״ה. וע׳ בקדושין ו״א בה״ד צריך לפרש וע״ש בתו׳. ובזה נדחה ג״כ קוהמ"פ בזבחים ג״א אף צריך שיניח כו׳ דמשמע לעיכובא ואכתי דלמא סתמא כשר ומ״מ לכתחלה עדיף שיכתוב בפירוש לשם אשה זו כמו בזבחים לת״ק דר׳ יוסי והניחו בקושיא ולפ״ז י״ל דס״ל דצריך הוי נמי לעיכובא. ועת״ו ברכות לו״ב ד״ה כל א״צ לברך. ואף דאינו רשאי לברך דהוי כמברך על השקדים במ״מ. וע׳ יומא פג״ב א״צ לעשר וע״ש בשו״ת נוב״י מהד״ק סוף חאו״ח מש״כ בישוב קושית א״ז רש״א מש״כ ויש ליישב ולפהנ״ל אין הכרח לדבריו ועטאו״ח סי׳ רי״ט וצריך לאודויי באנפי עשרה דלשון זה משמע דוקא לכתחלה בעי והב״י כ׳ דאדרבא לשון זה משמע שיש עיכוב. וכ׳ הב״ח דתלמוד ערוך הוא בברכות ט״ו הקורא את שמע צריך שישמיע לאזנו ופרש״י וכל צריך לכתחלה משמע ועבסב"ד עא"ח מש״ש ולמש״ל הוא מבואר דבכ״מ דקאמר צריך והוא לעיכובא. וערמב״ם פ״ד מכמ״ק וצריך כ״א להקדימם לכל דבר שבקדושה וכהמ״פ דה״ד דהוא מדאורייתא אינו אלא בזמן הבית שמקריב קרבנות כמ״ש וקדשתו וכמ״ש הירו׳ דקודם כהן ללוי רק בזמן הדוכן ועמ״א ר״א סק״ב ובסב״ד מש״ש. ועב״י בסכ"ט דטעמא דרה״ג דאם ירצה לברך על התפלין בשבת מברך משום דמספק״ל אי שבת זמן תפלין הלכך דעביד כמ״ע וכו׳. וכתב הברכת דוד והנה לשון השאלתות שהביא הרא״ש בפמ״ש מסתייע להרב״י שכ׳ אהא דאמר אוי״צ דאורייתא ק״ש דרבנן. ומכאן משמע דכל ברכות דרבנן אי מספק״ל אי אמרן א״צ לחזור ולאמרן ע״כ ומבואר דא״צ ואי בעי מברך. ובאמת דלשון להקל שאמרו בגמ׳ משמע נמי דצריך לחזור ולברך עכ״ל. וזה תמוה דהא בכ״מ דקאמר א״צ דהוי לעיכובא וגם דבכ״מ הספק להקל היינו שלא יברך ועשו״ת שבות יעקב חאו״ח סי׳ א׳ באורך. וגם מלשון דעביד כמ"ע י״ל שמי שירצה יוכל לסמוך כן וכשבועות מח״ב האי דיינא כו׳ וכמשל״ע כז״א בחי׳ באורך. ועת״ו לעיל יב״א ד״ה לא לאתויי כו׳ לחומרא. ותמוה דאיך יהא רשאי להחמיר בספק ברכות וכן העיר בגליון הש״ס מרע״א ועי׳ מ״א סי׳ ר״ט סק״ג ולא"ז רש״א פסחים קא״ב ד״ה להודיעך ועצל״ח לקמן ס״א א׳ שמחלק לברכת שהחיינו שבאה על שמחת הלב ויוכל לברך מספק ועת״ו פסחים נ״ג סע״ב ועבבי״ע בכללי הסוגיות ועפ״י וש״ות פרי תבואה סי׳ ס״ו מש״ש בישוב קושיא באורך ועי׳ תו' לקמן נ״ה ד"ה ואימא וע״ש ברא״ש ועבח״י לקמן ס׳ ע״א מש״כ:
