% נב

%% ב

*גמ׳* וכ״ת מ״ש גבי אוכלין דחישינן. ואינו מובן דעדיפא הול״למ דלב״ה דמותר להשתמש בשולחן שני א״כ הו״ל ג״כ תרי חששי משום אוכלין ומשום ידים נמי ולכן מניחו על הכסת. ואולי למ״ש התו׳ ביומא ב״א ד״ה א״כ אלד״ס כו׳ ותירצו דהכא משום מעלה בעלמא הוי לחוש אפי׳ לטובא וא״כ ליכא למיעבד תקנתא כיון דליכא לתקוני להאי חששא. וא״כ י״ל הכ״נ כסברת התו׳ דודאי לב״ש דאסור להשתמש בשולחן שני ולכן מניחה על השולחן דתו אין לחוש אבל לב"ה דאכתי נשאר הך חששא וא״כ היכי דליכא למיעבד תקנתא לטומאת ידים דהא גם על השולחן איכא הך חששא הכ״נ ליכא לתיקוני לטומאת אוכלין ותי׳ משום דהאי חששא עדיפא טפי ולכן חששו למיעבד תקנתא אבל לטומאת ידים לא חששו משום דקיל טפי כ״נ לכאורא: אבל נט״י לב״ש. י״ל לפ״מ שהקשה א״ז רש״א דאכתי אמאי לא מכבדין ואח״כ נוטלין וכדפריך לעיל מאי שנא לגבי מפה. ולכאורה י"ל דודאי התם פריך לב״ה מ״ש דחיישת טפי לאסור הא מבהא משא״כ הכא די״ל דבאמת לא פליגי כלל אב״ש רק בהא דמותר להשתמש ולכן יוכל ג״כ ליטול ואח״כ לכבד. וגם די״ל דנ״מ שמעכב הברכה שיוכל לאכול בלא ברכה כמו לענין שמן בר״פ כ״מ יע״ש בפרש״י וכדבעי למימר נמי לקמן בבורא לב״ה. ומה שהכריחו שם התו׳ לומר דלשון קרא עדיף משום דהתם קאמר להס״ד כי פליגי בבורא ולא מסתבר להו דפליגי לענין דיעבד. ומש״כ התו׳ בד״ה בכולהו דלא חשיב משום דהתם גם ב״ה מודים לב״ש י״ל דהכא מ״מ פליגי אי מותר להשתמש בשמש ע״ה. ובזה מבואר ה״ד אבל נט״י לב״ש כו׳ דלב״ש דוקא מכבדין ואח״כ נוטלין אבל בהא לא פליגי ב״ה רק בהא דס״ל ג״כ דה״ה נוטלין ואח״כ מכבדין. וכעת ראיתי בשו"ת זכרון יוסף או״ח סי׳ י"ב שגם הוא נשאל בכונת הגמ׳ וע״ע בשנות אלי׳ מש״ש: בשלמא נר שלא שבת. וא״ל דוכי גרע מאור של חי׳ שמברכין עליו והרי הא״י אינו מצווה על שביתתו די״ל דש״ה בנר של חי׳ שהרי הישראל בעצמו הי׳ רשאי להדליק לצורך מצוה וכן בעששית שהיתה דולקת והולכת מבעו״י משא״כ הכא כיון שהישראל בעצמו לא הי׳ רשאי להדליק לא מיקרי אור ששבת ופשוט:

{השמטות: תו׳ ד״ה נהגו העם כו׳. וה״ד התו׳ כתובות ג״ב התם נהגו כו׳ דהיכי דליכא אמוראי דפליגי שייך נהגו. י״ל דודאי היכי דליכא פלוגתא גם בגוף הדין בודאי הפ' נהגו אבל אורוי' לא מורינן ותדע דאל״כ מאי מסיים ולא מיחו חכמים והלא אפי׳ אורויי מורינן וע׳ יבמות ק״ב ומנחות ל״ב וערש״י ברכות כ״ב ב׳ ד״ה אמר רבא הלכתא וע׳ לג"ב}
