% נז

%% א

ראש לבני כלה ערש"י ב״ב כב״א: 

%% ב

ונפל פסוק ע׳ ערכין י״א דנפל להו בפומי׳ יעוש״ה: אלא מהרהורי לבו וכו׳ . ונ״ל מה״ט ה"ד בשבת ו׳ ע״ב וכן לחלום טוב ערש״י ולפ״ז י״ל דכשבא לישן מתוך שמחה מראין לו ג״כ בחלום ממה שהרהר וכעובדא דשמואל ושבור מלכא. ועשו״ת חב״י סי׳ ג׳ שנשאל בחלומות שמהרהר מבעו״י שלא להתענות והשיב דאדרבא אין מראין אלא מהרהורי לבו והמקיל עליו לה״ר יעש״ב. וראיתי בשם מלאכת מחשבת סדר מקץ דהחלום בא מהרהור הלב ואם הרהר בדבר שוא ידבר ורק כאשר בא בדברים לא הרהר בהם ראוי לחשוב עליו וא״כ נסתרו דברי החב״י. ול״נ שיצא להם מיומא פג״ב הני חלמי דבי שמשא כו׳ עי׳ ר״שי שבת פ״ו ב׳ וערש״י תענית כה״א וברש״י כתובות פג"א. ול״נ כע״א דף ע' שיפורא דבי שמשי פרש״י שהי׳ תוקעין קודם שבת להבדיל בין קודש לחול ולפי שהי׳ זה קודם הלילה לכן נקרא דבי שמשי שהי׳ מקדשין אותו ואף שהי׳ מתכוונין לדחותו שלא יטלנו וכמ״ש רש״י שהרי החלום הי' אמת מ״מ לא מסתבר שהי׳ יכולין להטעותו בהיפך מהמפורסמות ותדע דמהיכן ידע שמואל שיראה בחלום כן דלמא לא ישעבדוהו והא דאין מראין אלא מהרהורי לבו היינו מה שצריך לידע והי׳ מהרהר לפעמים וכדקאמר תדע דלא מחוי לאינש פילא כו׳ שהוא ענין שאינו מהרהר בשום פעם כי הוא בלתי אפשריות ג״כ אבל מה שמהרהר על משכבו קודם השינה הוא בא על הרוב מכח הדמיון לבד וכדקאמר כאן ע״י מלאך כו׳ וכנודע ג״כ מהמציאות וכדאמר להדיא דשל שחרית מתקיים שאינו ממה שמהרהר עכשיו וי״ל דזה ג״כ הטעם בחלום של חבירו וכמאחז״ל ג״ד מכוסין כו׳ וא׳ מהם מה שבלב חבירו. וע׳ שיבת ציון סי׳ נ״ב מנדרים ח״א דנידוהו בחלום צריך עשרה להתירו ובמעות מעשר אמרינן בסנהדרין ל׳ ע״א ד״ח לא מעלין כו׳ והאריך בזה דרוב החלומות הם מהרהורי הלב ודמיונות ואין חלום בלדב״ט ולכן בנידוי דהוא סכנתא לא אב״ר יעו״ש. ועפ״ז ניחא דאיך יתענה ת״ח בשבת ולבטל עונג שבת מספק ונימא דרוב חלומות דברים בטלים וע״כ דחלומות שמתענין הוי סכנתא ולא אב״ר אך אין מזה ראי' כמ״ש הפוסקים דמי שהבכי׳ עונג לו שמותר לבכות ולהפיק דאגת הלב וי״ל דכן לענין התענית ועשו"ת יד אלי׳ סי׳ ל״ב באורך ועמ״א סי׳ רפ"ח ועי' בסוף הוריות ר״מ לא אזיל. ומ״ש החב״י לדחות מה״ד וה״מ דלא הרהר בה דאל״כ א״ל שהוא בן עה״ב שהרי ארז״ל בע״ז ונשמרתם כו׳ שלא יהרהר ביום כו׳. ול״י דהרי קאמר ולא ידע ואף שלא הרהר בה כלל וגם דלמה קאמר רק באורתא ודוחק דאז אפ״ל שהתחרט רק משום דחלומות שמהרהר קודם השינה א״ב ממש. ואולי יש איזה סמיכות להמאמר שם מה״ד בסוף מכלתין ואם השלים שנתו בידוע כו' והתם י״ל דמיירי בחלום דהוי לסימן טוב בחול רק ביו״כ מורה שעכשיו נמחלו עונותיו וכשהשלים שנתו ע״כ דלא הרהר בה מקודם. וע׳ בעקרי דינים חאו״ח סי׳ י״ג אות ד׳ שהביא כמה תשובות דלא כחב״י. וראיתי במפ׳ דה״ד הולכין אחר הפה וצריך לפותרו אך בכמה סוגיות ל״מ כן למעיין. וע׳ יומא פג"ב דבי שמשא לב״מ ומ״מ חש ר״מ וע׳ גיטין נב"א והוריות יג״ב וע׳ ר״ן סנהדרין ל׳ ע״א בחידושיו וע׳ ר״ן נדרים ח״ב ועבה״ג סוף הל׳ הוראה ולר״מ לא אחוי לי׳ דס״ל ד״ח כו׳. וע׳ תשב״ץ ח״ב סקכ״ט ועשו״ת משיבת נפש סל״ה לענין היתר עגונה על דברי חלומות יעש״ב. וע׳ ביפ״ע במדרש איכה א׳ רבתי בגוים דא״ר אבהו ד״ח כו׳ דכיון דהכל הולך אחר הפתרון ואפשר שיפתרוהו לטוב דהרי שרי להתענות עליו:
