% ס

%% א 

כחא דהתירא עדיף עב״ס קהלת יעקב תבעהמ״ח משכנות שה״ר מכאן דמספק יש להחמיר ולברך וכדעת התו׳ לעיל יב״א ולקמן נט״ב ד״ה הטוב. וכבר העיר בקושיא זו בס׳ באר יעקב בכללי הסוגיות סוף כלל ט״ו שהקשה ג״כ דאדרבא כיון דמספק אמרינן להקל א״כ הרי כח החיוב עדיף וע״ש שהעיר מדא״ז רש״א פסחים קב״א ברשב״ם ד״ה להודיעך וי״ל הכ״נ להחמיר שלא יבא לידי ספק ברכות ועבחי׳ לעיל רפ״ו משש״ב. ועבצל״ח ומפרשים שהעלו כמה חלוקים בזה. וכבר עלה בדעתי לדחות מזה דברי הצל״ח המובא בחי' לרפ״ק דביצה בה״ד הכא כח דהתירא עדיף דהכא הוי לענין ברכות דרבנן ומוכח דגם בספד"ר הוי לקולא מ״מ עדיף כחא דהתירא. ואחרי כותבי זאת ראיתי בהגרצה״ח לביצה שהעיר ג״כ בראי׳ זו וכן מהא דערובין דע״ב יע״ש. אך אין מזה ראי׳ לפ״מ שכ׳ המפרשים לחלק משום דבברכת הנהנין דאסור ליהנות בלא ברכה וא״כ אף דהוי דרבנן הוי רבותא בכחא דהתירא וע׳ בחי״ע ססי׳ תע״ד ובמפרשים ואכמ״ל בפרט זה. אך הצל״ח מדויל ידו משתלם למש״כ הכא לחלק בין ברכות שהחיינו שבאה על שמחת הלב שיכול לברך אותה מספק וע״כ דס״ל דבזה דקנה בית חדש רשאי ליהנות בלא ברכה כיון שבאה על שמחת הלב ול״ד לשאר מילי שגופו נהנה וכמ״ש התו׳ בפסחים נ״א סוף ע״ב. וא״כ תיקשי דאף דרשאי לברך מספק מ״מ הא בלא״ה לענין ברכות הוי ספ״דר דלקולא שלא לברך וממילא כח המחמיר לברך עדיף. ובאמת מוכרח לחלק בסברא הנ״ל גם מהא דפסחים קב״א ברשב״ם דאע״ג דאמרינן בכל דוכתי כחא דהתירא עדיף היכי שהאיסור חדוש עדיף כחא דאיסורא והתם איירי ג״כ לענין ברכה דרבנן וע״כ דבל״ה מוכרח לחלק כסברת א"ז רש"א שם בין ברכת הנהנין דלא תיקשי שם קושית רש״ל והא בכל מקום ספק ברכות להקל שאינו עובר בלא תשא. וא״כ מיושב ג״כ סברת הצל״ח הנ״ל דכיון דבל״ז אינו רשאי ליהנות א״כ מה מהני מה שאינו תחוייב לברך מספק וכנ"ל. וע' פר״ח יו״ד סי׳ כ״ח סק״ה לענין שהחיינו על הכיסוי דכ׳ ג״כ דספק ברכות להקל: וע׳ בא״ר שה״ר מהטור בסי׳ רי״ט דעבדינן לחומרא וצריך י״ב וע״כ דבשהחיינו ג״כ לא אמרינן ספק ברכות להקל. וע׳ בספר אה״ח בה"ל ציצית סכ״ב דאין ראי׳ מברכת ראי׳ לשהחיינו כשו"ע רי״ח ס״ט וסי׳ רי״ט ס״ג וס"ט דכל ספק בברכות הראי׳ מברך בלא שם ומלכות וי״ל דלהראב״ד דברכת הראי׳ בלא שם ומלכות ובסי׳ רי״ח ס״א פסק דלא כוותי׳ סמכינן על דעתו מספק ולכן בברכת ראי׳ דאם אינו מברך מספק הוי לחומרא וכו׳ יעש״ב. וע׳ ברכות כ״א סע״ב והאי דקמיפלגי בזב להודיעך כחן דרבנן כו׳ ואף דר״י הוי דהיתירא משום דהוי רק מדברי קבלה מתקנת עזרא ובל״ה תיקשי וליפלגי בתרויהו וכריש ביצה יעו״ש. ועת"ו ערובין כ״ג סע״א בהא דר״א דאמר עומד אדם על המוקצה דאע״ג דאפסקא במלתא אחריתא קאמר ר״א ועוד משום דכחא דהתירא עדיף והרי דאמרינן הכי גם בדרבנן. אך מזה אין הכרח די״ל ג״כ כסברת הצל״ח דכיון דמוקצה חמור כעין דאורייתא דאזלינן גם בספיקו להקל וא״ש. ועמ"ק ב׳ ע״ב תו' ד״ה להודיעך וא״ת וליתני שלא יצאו כו׳ כחא דהתירא עדיף והתם לגבי מלאכת חוה״מ דהוא מדרבנן. וע׳ תו׳ חגיגה יח"א ד״ה חש״מ אסור בעשיית מלאכה דאף דהוא מדרבנן מ״מ הוי כעין דאורייתא לפי שיש לו סמך מה"ת וא״כ ניחא ג״כ קושיא זו דהתו' לשיטתי׳ וכנ״ל. וע״ע ברש״י שבת קמג״ב ד״ה וחכ״א כו׳ ולהודיעך כו׳ יעש״ה. וע׳ בידים פ״ג מ״ג עליך להביא ראי׳ שאתה מחמיר והתם הוי בדרבנן. ואולם המל״מ כתב שידים קילי יותר משאר מילי דרבנן ואין ללמוד מהם וע׳ נוב״י מ״ת חיו״ד סי׳ ס״ג. ומצאתי בס׳ נר תמיד לכריתות י״ט א׳ בתו׳ ד״ה איקמית יעש"ב בה״ד בירו׳ כשם שאסור לטהר את הטמא כך אסור לסמא את הטהור וע׳ ירושלמי ספ״ה דתרומות וספ״ק דחגיגה ופ״ד דסנהדרין ה״ה וע״ש דהכי פי׳ דאם ידע בודאי שמותר אסור לאסור אבל אם הוא לו ספק לא מיבעא בדאורייתא מחמרינן אלא אפי׳ בספק דרבנן אם הוא חסרון ידיעה לא שייך ספק כלל וצריך להחמיר וכמבואר ביו״ד ומספק א״א להתיר ע״כ כחא דהתירא עדיף דמסתמא יש לו ראי׳ ברורה להתיר. וכן משמע גם ברש״י כתובות ו"א ד״ה ומי איכא הוראה לאיסור וע׳ תו׳ קדושין ו' א׳ ד״ה לא ולא״ז רש״א מש״ש ואכמ״ל בפרט זה ועש״ך יו״ד רמ״ב בכללי הוראה אות ט׳ אסור לאסור המותר שמא יתגלגל אחר מאה דברים וע׳ נוב״י מ״ת חאהע״ז סי׳ קכ״ב וע׳ רמב״ם פ״ב מממרים סוף הלכה ב׳ לענין ז״מ שאפי׳ אם אחר ק׳ דברים בא לדבר שזדונו כרת ושגגתו חטאת חייב כו׳. וגם י״ל בפשטות דהא דאסור לטמא כו׳ יש נ״מ לענין קדושי אשה וכן שיוכל לבא לידי קילקול בשתי קדירות וכיו״ד בסימן קי״א. ועי׳ באחרונים דהיכי דהוא משום גזירה אין לחוש לחומרא על צד רחוק לתלות וכיבמות ל״א דחומרא לידי קולא דלא שכיח לא אמרינן ועי' בשמ״ר ח״א סי׳ ל״ט ועי׳ שו״ת בית יעקב סי׳ ד׳ שכתב ג״כ מה״ט באומר על מותר אסור שיש להעבירו כיון דיש נפ״מ לענין קדושין והפמ״ג כ׳ דנ״מ לענין שתי קדירות ועי׳ לקמן ס"ג ב׳ בשלמא הוא מטהר וכו׳. ועי׳ תו׳ סנהדרין לג״א בד״ה מה שעשה דאמאי בטיהר את הטמא מה שעשה עשוי ולפ״ז י״ל ג״כ דמשכחת בשני סאין של תרומה וא׳ של טמאה וא׳ של טהורה דתלינן וא״כ נ״מ כשהורה על סאה של טהורה שנפלה לתוך של טהורה וטמאה דלא שייך תולין ולכן מה שעשה עשוי. ואף למאי דמשני כאן בשאינו מומחה עי׳ רש״י מ״מ צריך לשלם דמי יימר שהורה עכשיו כדין ובהאי הוא דטעה. אך לפ״ז בדאורייתא לא שייך לומר שאני אומר וגם דלאידך אוקימתא לחלק בין טעות דנו״נ ביד ובין טעות דשקה״ד וכי בשביל הכי גרע הדין דאין מחזירין ובלא״ה אין לאוקמי הך בבא דטיהר את הטמא לענין שתי קדירות וע״כ הא דטימא את הטהור לא מיירי בכה״ג דאל״כ למה יהי' מה שעשה עשוי וגם דכיון דאכתי לא ידע דעירבן עם פירותיו וה״ה נמי בנפל לשתי קופות. וע״ע בשו״ת שמ״ר חיו״ד ססי' ל״ז. ובלא״ה הא משכחת ג״כ נ״מ בהא לענין קדושין וע״ע במנחת אהרן עהתו' סנהדרין פ״ז סע״א וע׳ בדורש לציון דרוש ד׳ מש״ש לתלות פלוגתא דר״מ דחייש למעוטא בענין ספד״או ויש להעיר בשיטת המהרי״ט דתליא בהא דחתיכה מב׳ חתיכות יעש״ב ובהג״ה מבן המחבר מה שהעיר מדהתו'. ועתו' שבת יג״ב ד"ה הבא רו״ר בשאובין דת״ל דהוי טב״י והא משכחת בטב״י דרבנן דלא בעי הע״ש וכמ״ש רש״י בשם הערוך אך למ״ד מאי נ״מ כו' וע״כ דהי׳ סובר דתולין ורק דלרבא ניחא לאוקמי גם בדאורייתא דאין תולין וא״ש וע״ע בס׳ נחלת יעקב בחדושיו לסוכה דל״ה בהגהות וע' פסחים מ״ג ב׳ אות ד׳ בהגה וע׳ בתו׳ ע״א דמ"א דכשהאיסור חידוש אז אמרינן כחו דהתירא עדיף וע׳ רשב״ם ב״ב צ"ז א' ד״ה להודיעך כחן דרבנן לא אצטריך כו':

%% ב

{השמטות: לימא ברוך המעביר חבלי שינה כו׳ ויהי רצון כו׳ שתרגילני בתורתיך כו׳. ועסי׳ מ״ו ס"א שהיא ברכה הסמוכה לחברתה ושע״כ אין לענות אמן ובפשוטו ע״ד בכל דרכיך דעהו שגם השינה יהי׳ לש״ש שיהי׳ לו כח לעסוק בתורה וע׳ בפתיחה. ואולם שמעתי בשם חמי זקיני הגאון מוהרר״דב ז״צל עפ״ד המשנה סנהדרין עא' ב׳ יין ושינה לרשעים טוב להם וכו׳ ולצדיקים כו׳ והברכה היא הודאה על הטובה שעשה לו ה׳ ית״ש וע״כ הודאתו על העברת שינה מעיניו אינה נגמרת בלתי אם ע״י תפלה זו שתרגילני בתורתיך כו׳ ויהי׳ אז העדר השינה טובה לפניו שראוי להודות ובל״ז אינו ברכה כלל: שם ולא תביאני לא לי"ח ולא לעבירה ועון ולי״נ ולי״ב כו׳ וא׳ להגי׳ הויו של ולא לידי נסיון וטעמו שלכאו׳ הוא פלא לבקש הית״ש שלא יביא האדם לידי חטא והיא כענין ארז״ל ברכות סב׳ ב׳ מסית קרית לי כו׳ ורק על ב׳ אופנים מצאנו היותו כבי׳ מכשיל האדם בחטא א׳ כמו שמצינו בסנהדרין קז' א׳ בדהמ"עה מבקשתו להביאו לידי נסיון וב׳ כמארז״ל יומא פו׳ ב׳ מפרסמין החנפים מפני ח״הש כו׳ ונתתי מכשול לפניו וזה ענין התפלה שלא תביאני ליח"וע בא׳ משני האופנים לא לי״נ ולא לי״ב לפרסמו כהך דיומא עכ״ד חו״ז הגאון:}
