% סב 

%% א 

כדי שלא יתרחק. וע׳ כ״מ ובהג"מי וע׳ או״ח סי׳ ג׳ סי״א בהג״ה ומ״א סק״ט ומש״כ שם המ״א בסק״ח דמייתי ג״כ הטעם שכותב וליתא לפנינו. ומש"כ ואפי׳ איטר כו׳ ע׳ במ״א סי׳ תרל״א סק״ג. וע׳ במ״א ס״ס ר״מ בשם הזוהר והוא מפורש בגיטין ע׳ ובמסכת כלה. וי״ל ג״כ דנקיט אפי׳ לדידן דב״הכ שלנו בעיר וכתו' מגילה ג״א וכע״פ קי״ב שלא תעבורו בישובו ש״ע. וזה דעת החושבים שאינם מצויין בתוכינו מאחר שבכ״מ הוא מקום ישוב ב״א ועו״ש בזמנינו ולזה הביא בשם הזוהר דבבהכ״ס מ״מ איכא למיחש משום ר״ר ולכן לא דקדק ג״כ להביא שיש בה שיעור מיל וע׳ תו׳ יומא ע"ז ב׳ ד״ה משום שיבתא וחולין קו"ב וברכות נ"ג ב׳ ותו׳ ביצה ו״א. וע׳ בסי׳ רס״ח בענין ברכה אחת מעין ז׳ דמשום מנהג אבותינו לא פסקו מלאמרו ואף דלא הוי בכלל דבר שבמנין כמו לענין גילוי דשרי בזמנינו דליכא נחשים וכב״י בסי׳ קי״ו וע׳ בט"ז וכמ״ש הר״נ והביאו הב"י דתקנות חז״ל תקנות קבועות הן ובבית חתנים כ׳ הפו׳ דלא לאמרו ע״כ משום דלא נתקן גם בימיהם בכה״ג וע׳ בר״נ ריש כתובות ושמ״ק והג"א בענין אשה נישאת בכ"י ועפ״ח יו״ד סקי״ז ס״ק ג׳. וע׳ מ״א סי' ט"ז סק״ז וסי׳ תרכ״ח סק״ו. ולפ״ז ניחא ג״כ דהרמב״ם שלא העתיק כמה דינים בחבורו כמו הא דמגילה ג׳ א׳ אסור ליתן שלום לחבירו בלילה וע״ש בתו׳ וכן הא דלעיל נ״א ב׳ דאין מברכין על כוס שני וע׳ רש״י ותו׳ דיומא וחולין משום שיבתא וער״מ פ״ג משביתת עשור ה״ב ומדיחה אשה ידה ביו״כ ונותנת פת לתינוק והעתיק הדין משום מקום שמצוי סכנה ובלא שיבתא גם בחול לא תטיל ידה ועאה"ח סי׳ ד׳ ס״ה בא״י ס״ד. ועי׳ או״ח סקנ״א בשם המדרש י״ל שזה הי׳ קודם אביי או דלמאי דמסיים בפסחים קי״ג דזימנין דאתו בגזייתא חששו לסכנתא אף דלא שכיחא וע׳ בפי״ג מגרושין הכ״ב דמייתי ג״כ דחזו לי׳ בבואה דבואה. וכן לענין זוגות וכדומה שלא הביא הרמב״ם לפי שאין מצויין בימינו לפי דעתו. וע׳ בסי׳ ק״ע בב״י שהשיג על הטור לענין זוגות דהא התו׳ כ׳ דבזמנינו אין סכנה אלא משום גרגרן עכ״ד ולפ״ז אם משייר מעט מותר וכמ״א ס״ק י״ב וע׳ ט״ז סק״ה וכדחו״ז הלבוש ועבמעיו״ט שכ' ליישב הא דתני כגרגרן דקיי״ל מאן דקפיד כו׳ ואשמעינן אפי׳ בדקפיד אעפ״כ מפני דהרואים שאינו יכול להעמיד ע״ע עכ״ד וא״כ בזמנינו דליכא זוגות שרי: 

*תו׳ ד"ה* רבא כו׳ עד אחר אביי. ולא ידעתי דהא התם בכתובות מפורש שחייתה בתו של רב חסדא לאחר מיתת אביי מדגרשה את חומה דביתהו דאביי לאחר פטירתו מהעיר יעו״ש: גמ׳ שקושר תפילין ותמוה דא״כ שמאל חשיבא טפי ובדא״ר ספ״ז ליתא. וי״ל דהתם אינו מניחה אלא על הזרוע אבל הכא קושר על יד ימין דהיינו על הכף כ״כ בהגהות מוהרלנ״ח על או״ח: כשם שנפרעין כו׳. והרמב״ן וטיו"ד סי׳ שד״מ סוף ס״א וע״ש בט״ז דמקצת מוסיפין שחושב לפעמים מחשבה טובה. ונ״ל שזהו שארז״ל בשבת קנ״ג מהספידו ש"א ניכר אם בן עה״ב הוא הא דמחמו לי׳ ולא אחים. ולכאורא הא לפעמים הרשעים עצבין על מיתת רשע. וכמש״כ התו' ב״ק ספ״ק באחאב ורק דמיירי היכי דהשומעין מתעוררין להספידו. ואמרינן כשם שנפרעין כו׳ לכן לפעמים כשמחמם אותם טפי מ״מ אין מתעוררין כי אסור לענות אחרי הסופדים בשקר ולזה קאמר שפיר מסתייע את כו׳ והיינו כי לא קאי על רוב ההמון רק על חכמיהם ומנהיגי׳:
