% ז

%% א

%%% חדושים

*גמ׳* אמר ר"פ לא אמר רע"ק כו׳ אבל דם כו׳ (מיימוני פ"ג מה׳ מעילה) וז"ל הרב שם דין א' או שיצא הבשר והדם כולו קודם זריקה כו' בכל אלו מועלין. וכתב הכ"מ נ"ל שט"ס הוא וצ״ל או שיצא דם והבשר כולו דגרסינן בפ"ק דמעילה כו' אבל יצא דם אין זריקה מועלת ליוצא ותניא כוותי' משמע בהדיא דדם אפילו יצא מקצתו אין זריקה מועלת דהא בשר אין זריקה מועלת בו אלא ביצא מקצתו ובההיא גונא קאמר דבדם אין זריקה מועלת בו. עכ"ל. ולא דק דאי יצא מקצת דם ומקצת נשאר בפנים וזרקו כשר הקרבן אפי׳ באכילה כדאיתא במתני' דזבחים (פ״ב ע״א) ופסקא רבינו (בפ"ב מה׳ פ"ה דין ט"ו) ע״ש. אלא בע"כ מיירי שיצא כולו וחזר לפנים וזרקו דאז אין זריקה מועלת ליוצא וכך פי׳ התוס׳ ורש"י וכ"כ הרמב"ם (פ"א מה' פ"ה דין ל"ה) ע"ש וא״כ לשון הרמב"ם לשון ערומים הוא. וז"ב ודו"ק:

והרי דמן מונח בכוסות מועלין בשתיהן כו׳. ק"ק דהו"ל למיפשט מכאן דלא היתר זריקה שנינו כ"א היתר אכילה ומכאן נראה לי להוכיח דזהו הטעם של הרמב"ם שפסק כר"י דהיתר אכילה שנינו שר״א ור"ע כולהו ס"ל כוותי' והתוס' לעיל בד"ה בשר ק"ק כו' דחקו ליישב מתני׳ גם לדברי האומר היתר זריקה ושחיטה שנינו ע"ש ודבריהם דחוקים מאד גם פשט לשון הגמ׳ דכאן לא משמע כפירושם. וע"ל שכתבתי עוד טעם לדברי הרב ז"ל ע"ש:

*רש״י* ד"ה והא בעא כו' נשפכין שירי הדם כו' וקא מיבעי' לי' חישב בשעת שפיכת שיריים כו׳ לא ידעתי האיך נעלם מהם דברי הגמ׳ דזבחים והביאו התוס׳ ע"ש:

ד"ה אמר רבא כו' לא אמר שדינן הוא ליאבד כו' ר"ל דא״כ הוי דינן כיוצא שגם הוא עומד לישרף ולא מהני בי׳ זריקה לאפוקי ממעילה ק"ל:

*תוספות* ד"ה אלא דקתני כו׳ דבר העומד לישרף וליאבד כו' ועדיין לא הגיע בשעת מחשבה (וכ"ז דלא כפרש״י דלרש״י מתורץ קושיית רב אסי אר"י ולפי׳ התוס' לא השיב לו ר"י כלום גם לרבא ודו"ק) ומ"מ כו׳ ליצא כו׳ לגירסא כו' רב אסי לר"י כיון כו' קודם זריקה כצ"ל והס"ד:

ד"ה לא אמר ר"ע כו' אלא שחט שתיהן בבת אחת. יש להסתפק אי ר"ל בסכין ארוכה משמע או אפי' בזא"ז וקרי לה בת אחת דכשר ליזרק כו' (כצ"ל נ"ל) ודברי הרמב"ם נוטים לפי׳ הב' ע"ש וק"ל:

%%% הגהות

*גמ'* מחשבין על האבוד כו׳ (מיימוני פי"ד מה' פהמ״ק):

בני אי אתה אומר כן כו׳ כצ"ל:

*רש״י* ד"ה אלא הא כו' על השרוף. כלומר כו׳ כצ"ל:

ד"ה אמר רבא כו׳ מידי מעילה והא דקאמר כו׳ ליאבד ולישרף הד"א והס"ד:

ד"ה שחט בשתיהן כו׳ שחזר כו׳ מועלין בו כו׳ כצ"ל:

ד״ה א"ל בלשון כו׳ הוא שיצא הס"ד:

*תוספות* ד"ה חישב לנשפכים למחר כו׳ יצאו שפיכת שיריים והקטרת אימורים כו׳ וגם לא קבעי כו׳ וטעמם משום דבעינן שיחשב בארבע עבודות כו׳ ושפיכת שיריים אכילה כו׳ לזרוק הדם שנשפך מן הכלי למחר כו׳ הולך לאיבוד כצ״ל והס"ד:

ד"ה א"ל ר״ז כו׳ לא איפגל כו׳ רצה לאוכלו אוכלו הנך כו׳ כצ"ל:

ד"ה לכפר פאגי כו׳ ואמר לי אומר הי׳ ר״ע זריקה כו׳ כצ"ל:

ד"ה תשובה גנובה (שייך לע"ב) הו״ל לאחשובי הני אימורים כו' כ"ש חטאת. הס"ד וכצ״ל:

%% ב

%%% חדושים

*גמ'* אמר ר' חנינא ליוצאין ור"ע היא כו' (מיימוני פ״ג מה׳ מעילה דין ט') וז"ל יצאו השיריים או נטמאו ואח״כ הקטיר הקומץ אעפ״י שהן אסורין באכילה אין מועלין בהן שהרי קרב הקומץ כמצוותו עכ"ל. ונראה דמכאן למד הרמב"ם דדין הקומץ במנחות שוה לזריקת דם בקדשים אבל בחסרו השיריים ונקטר הקומץ כבר כתבתי דאיכא פלוגתא במנחות (י"ב) דגרוע הוא מיוצא דאיתי' בעיני׳ ופסולא מחמת ד"א הוא ומ״ש רבינו בפ"ב דמעילה ואם נפסלו שיריים או שחסרו כו׳ הרי הדבר ספק אם יצאו מידי מעילה היינו בפסול הגוף חוץ מפסול יוצא ופסול טומאה שהציץ מרצה והכ״מ הניח דברי הרב בצ״ע והדבר ברור כמ"ש ודברי הר"י קורקוס הן נכונים בשאר ביאור דברי הרמב״ם. ודו"ק:

*רש״י* ד"ה אימא סיפא כו׳ וכי היכי כו׳ ה"נ דייקינן בסיפא דרישא כו׳ ר״ל כשם שלא נוכל לתרץ בסיפא דסיפא איידי רישא דסיפא דבשניהם קתני בבשר אין מועלין א"כ גם בסיפא דרישא לא יתרץ איידי והדרא קושיא לדוכתא הא איסור איכא כו׳ והא ממונא דכהן. ודו"ק:

ד"ה א' ר׳ חנינא כו' מועלת ליוצא דכי כו' להוציאו ממעילה ולהביאו (ר״ל דמועלת מלהביאו לשרפה לאלתר. ק"ל) כו׳ כמו שאר קדשים פסולים כו' (ר"ל פסולין בגופן. ק"ל):

*סליק פירקא.*

%%% הגהות

*גמ׳* לר"ל ואתה אי אתה אומר כן אלו הפריש כו׳ כצ״ל (מיימוני פ"ג מה׳ פהמ״ק)

האמר עולא אימורי ק״ק כו' (גז"ש)

יש מעשה דמים כו׳ (מיימוני פ״ב מה׳ מעילה)

מעשה דמים בקדשים קלים כו' כצ"ל:

*רש״י* ד"ה תשובה גנובה כו' דכי היכי דמפרש ר"א כו' כצ״ל:

ד"ה אלו הפריש כו׳ שאם יאבד אחד מהן כו׳ כצ"ל:

ד"ה ושחט את כו' הדם מאשם שלא כו' כצ״ל:

ד"ה האמר עולא כו׳ מזבח דקלטן מוכח כו' כצ"ל:

ד״ה אלא היינו כו׳ גנובה השיבו הס"ד:

ד"ה אישתיק ר"ל כצ"ל:

ד"ה אמר ר' יוחנן כו׳ לישנא אחרינא דדיקא (ר"ל קצצתי רגלוהי דדיקא) דדייק כו׳ כצ״ל:

ד"ה על זה כו' לאחר זריקה חייב משום פיגול כו' בכל הני לאחר כו׳ מעילה אאימורין כצ"ל והס"ד:

ד"ה קתני רישא כו' ממונא דכהן הוא הס"ד:

*תוספות* ד"ה אמר ר"י קצצתי כו׳ אלא ודאי טעמי' דר"ע כו׳ י"ל דלא דמי דאמרי׳ דטעמא כו׳ כצ"ל:

ד"ה הא איסורא כו׳ מועלים באימורים קתני אין מועלים כו' כצ"ל:

ד"ה כי אמר כו' עיבור צורה אבל לאכילה כו׳ ועוד קשיא דבפסחים (פ"ב ע"א). מיד ונראה כו' אבל מ"מ לשריפה אזיל מיד דלא פליג אמתני' (ר"ל דבפסחים הנ"ל נ"ל) כצ"ל נ"ל:

*סליק פירקא.*
