% יג

%% א

%%% חדושים

*גמ׳* רבי יוסי אומר המקדיש שדה כו' מועלים בהם ובגידוליהם. וכך פסק הרמב"ם משום דמתני׳ דתמורה בפ"ז דתני ומועלים בגידולים אתיא כוותיה וסתמא איירי בכל גידולים והא דמפרש התם בגמ׳ כגון ביצי חלב כו׳ משום דאין מועלין בגידולים קדשי מזבח נקט לה דלא משכחת גידולים בקדשי מזבח אלא ביצי תורין וחלב אבל בקדשי בדק הבית מועלין בכל הגידולין דסתמא קתני וזה ברור ודלא כמ״ש בתוי״ט כאן ולזה כוון הר"י קורקוס בפ"י ע"ש:

אף חלב המעושרת מועלים בו. לאו דוקא אלא איסורא איכא ועיין בתוס׳:

הדש קלעלין כו׳ (מיימוני פ"ה מה׳ מעילה) וז"ל מפני שהאבק שלה מועיל לדישה כצ״ל ובספרי הכ״מ כתוב מועיל לשדה ודחק הרב בפי׳ שם ואין ספק שט"ס הוא. וק"ל:

*תוספות* ד"ה ומועלין בהן כו׳ כגון שעקר חוליא כו׳ דהוי תלוש הס"ד. ולפי"ז הא דמועלין בגידולין לר"י היינו נמי כשיתלוש קאמר והרמב"ן בחי׳ ב"ב כתב ויש להעמידה שיש כותל בנין בבור ותלה בהן ויש מעילה בתלוש ולבסוף חברו כדמוכח בפ׳ בתרא דמעילה. עכ"ל. (ונ"ל דט"ס יש כאן וצ"ל סוף פרק הנהנה דף כ' ע"א):

ד"ה אבל אם הקדיש כו׳ אבל לא במה שבתוכו. ולא ביונים מטעם הפקר דחצר משום יד כו׳ יד להקדש (א"נ אף דיש לה יד אין מעילה בזכיותי׳ רמב"ם שם) וגבי אילן כו׳ בגידולי הקדש כו׳ ומ"ש בתיו"ט בזה אין דבריו מוכרחים. ע"ש:

ד"ה הפועלין לא יאכלו כו׳ כלומר ואחרים בע"ב נדיבי לב כו׳ (כצ"ל) כך פירשו הרמב"ם לשם ועיין בהשגות הר"א שכיון ממש לדברי התוס׳ כי מ"ש הרמב"ם שמקדיש החלב כו' ס"ל דאינו מוקדש שהוא דבר שלב״ל אלא הוא דרך נדבה וחיוב וא״כ אין מקום לתירוץ השני שכתב בכ"מ ודו"ק:

ד"ה אתיא העברה העברה כו׳ אף הנאת יניקת הולד ואין נראה דהא אמרינן פ׳ השוחט הואיל כו' סד"א דמן ליבעי כו׳ ועבודה כדפירשתי במתני׳ כו' חלב במוקדשים לא כו' הוה ידעינן לה כו' כדקאי קאי תדע כו' ואמאי צריך כו׳ גבי פסולי המוקדשים תזבח כו׳ (ע"ב) ומעשר מקדשים לילף בכור מקדשים בגז"ש דאמו אמו וי"ל דלא דרשינן כו׳ לענין דבר התלוי באם כגון הנקה כו׳ ובהאי תירוצא כו׳ והא אין דנין אפשר משאי אפשר מבכור דליתי׳ בהנקה דזכר כו׳ ולפי מאי דפירשנו ניחא כו׳ מבכור לענין דילפינן מג"ש מהעברה העברה וכיון דלא כו׳ (ר"ל דע"כ ילפינן בגז"ש זו כמה דינים מעשר מבכור בש"ס. ק"ל) כמו כן לענין מעשר אלא ילפינן שפיר מבכור (כצ"ל) כו׳ ואחרים מתנדבין כן ובמתני׳ פירשתי כו׳ דלא יניק מאמו הכתיב תחת כו' שמותר להניק לולדות של בהמות קדשים מאמו שהיא קדושה כו׳ והשתא ניחא דשפיר איצטריך גז"ש (ר"ל ולא ילפינן ממתני׳ דחלב המוקדשים כו׳) להכי כו׳ אלא ללמוד דאמו דגבי קדשים ר"ל שהאם חולין. עכ"ל. ר"ל דלא ילפינן שום דין מגז"ש זו אלא פי׳ תיבת אמו שהוא חולין וק"ק האיך ילפינן בנדה לענין יוצא דופן מגז"ש דאמו ויש ליישב. ודו"ק:

%%% הגהות

*גמ׳* ולד המעושרת כו' (מיימוני פ"ג מה׳ מעילה):

הפועלים לא יאכלו כו׳ (מיימוני פ"ה מהלכות מעילה):

גרוגרת הקדש כו׳ כצ"ל:

*רש״י* ד"ה אילן מלא פירות א"ל רבי כו׳ והרמב"ם והרע"ב פי׳ בע״א ע"ש ועיין בתוס׳ דלעיל ובפי׳ רשב"ם דמס׳ ב"ב ע"ש:

ד"ה ואין מועלין במה שבתוכה דבור כו׳ הוי גידולים כצ"ל והס"ד:

ד"ה ולד המעושרת כו׳ מחלב המוקדשים. הס"ד:

ד"ה ואחרים מתנדבים כן כו' (והרמב"ם פי' בע"א ע"ש) שאם הקדש יהא חלבה כו' הד"א:

ד"ה אתיא אמו כו׳ מועלין בכולו. הס"ד:

ד"ה קלעלין מין קטנית של חולין כו׳ דנהנה מהקדש כצ"ל והס"ד:

ד"ה ושל הקדש כו' קאי בשל הקדש כצ"ל:

*תוספות* ד"ה ולד המעושר כו׳ והוי הולד חולין ולכך כו׳ כדמפרש כו׳ טעמא מקרא כו׳ כצ"ל והס"ד:

ד"ה ואחרים כו׳ ולד מוקדשים כו׳ קודם שהקדיש. הס"ד:

[ד"ה מ"ט כו' קאי דישו שלך ולא של הקדש כו׳ כצ"ל:

ד"ה קלעלין מין קטנית היא. הס"ד:

ד״ה והא בתלוש בעינן כו' כצ"ל.

ד"ה אבקה מעלי כו׳ שמשבח הקטנית וכשהוא דש בקרקע כו׳ כצ"ל]:

%% ב

%%% חדושים

*רש"י* ד"ה ערבה שהיה סידורן בהר הבית לא כו' נהנין ממנה כצ"ל והס"ד. והרמב"ם פי' ערבה שגדילה בשדה הקדש. ותמיה לי דא״כ לפי מאי דקיי"ל כר' יוסי דמועלין בגידולי הקדש למה לא ימעלו בערבה וכי גרע משדה מלאה עשבים דמועלין בגידולין ובוודאי נ"ל שלזה כוון הר"א ז"ל בהשגה שכתב זה שבוש. והכ"מ לא ירד להבנתו ע"ש ודו"ק:

*תוספות* ד"ה מים שבכד כו' מימי השילוח כו' וערבה ואין תימא דכד היינו חבית כצ"ל והס״ד. ור״ל דאין תימא דנקט הכא כד והתם חבית דכד היינו חבית ואם אין ט"ס י״ל דהוא קושיא דלמה לא הביא משנה זו בפ' המניח דכד היינו חבית וראשון נ"ל עיקר:

ד"ה רבי אליעזר כו' כלומר לטעמי' דר׳ יוחנן קפריך כו' ועוד דבפ׳ השוחט והמעלה כו' כצ"ל והיינו כפי מה שפי׳ התוס׳ שם דאישתמיטי׳ לר"ל ע"ש וגם שם בתוספות כתבו רש"י שבכאן דלא כפירש"י שלפנינו ע"ש במ"ש בס"ד:

%%% הגהות

*גמ׳* שרשי אילן כו׳ (מיימוני פ"ה מה׳ מעילה).

המים שבכד של זהב כו׳ (מיימוני פ"ב מה׳ מעילה)

ערבה לא נהנין כו' (שם פ"ה)

הזקנים שנהנים ממנו כו׳ כצ"ל:

ור׳ יוחנן אמר מועלין בכולן (מיימוני שם פ"ב)

וא"ר יוחנן משום מנחם כו' ר׳ אליעזר בשיטת ר"ע כו׳ כצ"ל:

הקן שבראש האילן כו׳ (מיימוני פ"ה מה׳ מעילה):

*רש״י* ד"ה מעיין כו׳ הוא נובע אלא כו׳ בתוך שדה של הקדש ולא מועלים כו׳ שדה של הקדש כצ"ל והס"ד:

ד"ה והקתני סיפא כו׳ גרידא אין מועלים. הס"ד:

ד"ה דיש שיעור כו׳ הראוי לניסוך ור׳ יוחנן כו׳ כצ״ל והד"א:

ד"ה ואמר ר׳ יוחנן כו׳ משום מעלה בחוץ. כצ"ל:

ד"ה לטעמיה כו׳ שיעור למים אבל ר"ל כו' הד"א:

*תוספות* ד"ה שרשי אילן כו׳ לה שפיר הס"ד:

ד"ה נתנו לצלוחית כו׳:

ד"ה ערבה כו':

ד"ה אבל מועלים כו׳ דקאמר מים שבכד לא נהנים כו' אמר רשב"ל לא שנו כו׳ לוגין זהו שיעור הס"ד:

ד"ה המקדיש חורש כו':
