% ב

%% א

*הלוקח פרק ראשון.*

*רש"י* ד"ה פטור מן הבכורה אותו עובר שקנה מן העו"ג או שמכר הוא לנכרים אינו קדוש כו׳ כצ"ל וכן הוא בספרים ישינים:

ד"ה והנותן לו בקבלה כו' וחציין של נכרים כו' כצ״ל:

בא״ד לפי שמסרה לנכרים ונתן לו בקבלה הס"ד וכצ״ל: ואח״כ ד״ה אע״פ שאינו רשאי כלומר שאף ע"פ שאינו רשאי ליתנו לו לעכו״ם במתנה הס"ד וכצ"ל. פירוש דמשמעות הלשון משמע דרבותא אתי לאשמעי' דאע"פ דאינו רשאי אפילו הכי קנסינן ליה וזה אינו אדרבא מהאי טעמא קנסינן לי'. משום הכי פרש"י דהכי קאמר דכיון דאע״פ שאינו רשאי ואפ"ה נתן לו מ"ה קנסינן ליה וקאי אע"פ על הנותן:

*תוס׳* ד"ה הלוקח כו' ומתרי קראי נפקי כולה כדאמרי' גבי שותפות של נכרים דפוטר בבכורה אפילו אזנו מאי שנא בו בעינן כו' כצ"ל. פירוש כמו דילפינן שותפות עו"ג באם או בעובר מתרי קראי הוא הדין אם היה האם או העובר כולה של עו"ג דפוטר בבכורה מתרי קראי:

בא"ד בלוקח או במוכר כצ"ל:

בא"ד או האם או המוכר עובר כו' כצ״ל:

ד״ה והמשתתף בת"כ פרשת אמור תני בכור כו' כצ"ל:

בא"ד ועוד קשה דבפ׳ ר"ה קאמר בקרך כו׳ כצ"ל. ולענ״ד יש ליישב הני תרי קושיות דתלתא קראי איצטרך דאי הוי כתיב בישראל ולא בקרך הוי אמינא דכל בכור בישראל עד דאיכא כוליה ואפילו אין שותפות לכותי אלא באוזן הבכור אינו קדוש משום הכי כתיב בקרך שאם גוף הבכור של ישראל קדוש אפילו יש לכותי חלק באוזן דמצי למימר ליה שקול אזנך וזיל כדאמרינן לקמן ואי הוי כתיב הני תרתי ולא בקרכם הוי אמינא דבקרך וצאנך אתי למעוטי אפילו שותפות ישראל ובישראל אתי למעוטי אפילו אין נכרים חלק אלא באוזן דכל עוד דאיכא כוליה דישראל משמע מ"ה צריכא לכולהו נ"ל ודו"ק:

בא"ד שותפות אם מבישראל דההוא כו' כצ"ל:

ד"ה לאפוקי כו' אלא כ"ש דאיצטרך כו' כצ"ל:

ד"ה ונותן חצי דמיו לכהן אבל לא קדוש כו' כצ"ל:

בא"ד טיבותא דכהן דלא ניחא כו' כצ"ל:

בא"ד עד עשרה בדמי כו'. פירוש כיון דישראל פודה כל הבכור מעכו"ם יהא לכהן הבכור עצמו ולא דמי:

בא"ד שאין הפטר חמור כו' כצ״ל:

%% ב

*גמרא* לכשתלד דלא מקבלא כו' כצ"ל:

*רש״י* ד"ה כמאן דזבנה כו' ולא אתי לאיחלופי למכור בהמה שלא לשחיטה הס״ד וכצ״ל:

*תוס'* ד"ה מאי לאו כו' וכי תימא דמשמע ליה כו'. פירוש כיון דמשני ליה לא אבהמה משמע דעיקר איסור משום בהמה ומשום הכי משמע ליה דקנסינן ליה משום בהמה ודמיו קאי על בהמה ופריך ליתני דמיה לפ"ז לקמן דמשני לא אעובר ודייק מדקתני נותן כל דמיו לכהן כמו שפרש"י לקמן ה"ל למידק דאי אבהמה ועיקר איסורא משום בהמה ליתני דמיה ולא מצי לשנויי לקמן תני דמיה למיפשט האיבעי' בזה ודו"ק. ומ"ו מהרש"א בחידושיו מפרש בע"א לקמן עיין שם. ולפי מה שכתבתי ניחא דתוספת ור״י מפרשי לקמן בע"א:

בא"ד לפטומה כדמסיק ולקמן לעוברה הס"ד:

ד"ה דלא מקבלה זכר לאו מטעם טריפה כו'. פירוש משום הכי סבירא ליה לר"י דלא מקבלה זכר משום דסבירא ליה דטרפה אינה יולדת:

בא"ד ומכל מקום מסתברא הכי כו'. פירוש מסתברא דלאו משום טריפו' קאמר דלא מקבלה זכר כיון דר״י סתמא מתיר בשבורה משמע אפי' מן הארכובה ולמטה דלאו טרפה היא:

ד"ה אסור לאדם כו' וכן עובדא דעו״ג כו' כצ"ל:

בא"ד כל הני עובדי פליגי כו' כצ"ל. ואין הכרע לומר דפליגי דאפי' אבוה דשמואל מודה דאי עביד שותפות עם העכו"ם דלא קנסינן לי' מעותיו ותדע דהא פסק הלכה כאבוה דשמואל והני עובדא דע"א מייתי הפוסקי' דהלכתא (בי"ד סי' רצ"ד):

ד״ה שמא יתחייב כו' עוד מייתי ר"ת ראי' מההיא דפ' בתרא דמגילה כו' כצ"ל (דכ"ח ע״א) ומכל הני עובדא שמייתי תוספת לעיל דפליגי אאבוה דשמואל לא מייתי ר״ת ראיה מדמותר לעשות שותפות עם נכרים ולא חיישינן שמא יתחייב לו שבועה ש"מ דמותר לקבל שבועה מעו"ג דאפשר לומר איפכא דאסור לקבל שבועה מעו"ג ומשום הכי מותר לעשות שותפות עמו דאם יתחייב שבועה אסור לקבל הימנו אבל מאבוה בר איהי דהתפאר במדת חסידות ש"מ אע"ג דמותר לקבל ממנו שבועה אפ״ה החמיר על עצמו ולא עביד שותפות עם נכרים אבל תוספת כתבו התם דהיה מתפאר אפי' בענין שאינו יכול לבא לידי שבועה ואפי' יחול עליו שבועה יפטרנה דשרי בשאר בני אדם לפ"ז אינו ראיה מאבוה בר איהי עיין שם וצ״ע:

בא"ד בקדשים שלהם ואין תופסים בהם אלהות ואף על פי שמזכירים עמהם שם שמים וכוונתם לד״א מ"מ אין זה שם ע״א כי גם דעתם לשם כו' כצ"ל:
