% ג

%% א

*גמרא* מסייע לריש לקיש כו' כצ"ל:

*רש״י* ד"ה מאי לאו כו' דקבלה אינה אלא לעוברין כו' כצ״ל:

ד״ה דייקא נמי כו' כל דמיו לכהן כו'. ועיין מה שכתבתי לעיל ע"ב בתוספת ד"ה מאי לאו אעובר כו':

ד"ה או לאו דוקא כו׳ אי נמי טפי מהכי כו'. הא דהדר רש"י מסברא קמייתא דלא קנסינן ליה כולי האי משום דקשה לרש״י קושי' התוספת דגיטין (דמ"ד ע"א) ד"ה או לאו דוקא כו' דאי אמרינן דלא קנסינן כולי האי אפי' עד עשרה בדמיו א"כ איזה שיעור יהיב והתם בגיטין דמפרש רש"י גבי עבד ד"ה לאו דוקא דלא קנסינן ליה כולי האי עד מאה בדמיו וגוזמא קאמר הא קשה נמי קושי' התוספת כמו שהקשו שם על פרש״י דהתם יש ליישב דר"י ס"ל דהמקשן היה ידע מדר"ל דגבי בהמה גסה קונסי' אותו עד עשרה בדמיו מ"ה פריך או לאו דוקא דלא קנסינן כולי האי רק עד עשרה בדמיו כמו גבי בהמה גסה רק דהיה מסופק משום דשאני עבד דמפקע לי' ממצות ואפשר לומר גבי עבד דוקא קאמר מאה אבל הכא דפריך גבי בהמה דוקא עשרה או לאו דוקא עשרה ליכא לפרש הכי מש"ה כתב רש"י אי נמי ודו״ק. ומה שנדפס וציין בצידו קידושין דמ"ד הוא ט"ה:

ד"ה דוקא מאה או לאו דוקא כו' כצ"ל:

ד"ה וקפריך בהמה כו' ה"ג אי הכי ליקנסיה טפי חד מכדי שיעור דמיה כו' כצ"ל:

ד״ה לא פליגי הס"ד ואח"כ ד"ה האי בו אם יש חלק כו' כצ"ל:

ד"ה אפילו מום כו'. שייך לע"ב:

*תוס'* ד"ה ורבי יהודא כו' דמי אהדדי דהוי ענין אחד כו׳ כצ"ל:

בא"ד כתובה כשנשאר מקצת כו' כצ"ל:

בא"ד ואפילו נשוה ההיא דדמו כו'. פי' ההיא דמקצת כסף ומקצת בתולים למקצת בכור דהכא:

בא"ד והתם קאמר לית דחש להאי דר״ש כו'. פי' כיון דליתא דחש לדר״ש ולא אמרינן מקצת כסף ככל כסף ה"ה דלא אמרינן מקצת בכור ככל הבכור כר"י א"כ קשי' הלכתא אהלכתא דהכא אמרינן לית דחש להא דר״י מ"ה כתבו דאדרבא משם סייעת׳ דהלכתא כרבנן ולא כר״י:

ד"ה רב חסדא כו׳ בדבר שמתה בה כל חד מוסיף אדחברי' כו' כצ״ל:

בא"ד אמו טמאה לידה אפי' גרסינן רבא כו' כצ״ל. פי' אפי' גרסינן הכא רבא דאמר טריפה אינה חיה אין להפך גירס׳ דהכא משום קושי' דרבא אדרבא דאמר התם אמו טמאה לידה משמע דטרפה חיה משום דהתם גבי וושט אע"ג דס"ל דטרפה חיה מ"מ הכא אם יש לעכו"ם חלק בדבר שעושה טריפה דהיינו מן הארכובה ולמעלה כמו שפרש"י ס״ל דאינה חיה אבל מכח גירס' דפ"ק דתמורה דאמר רבא בהדי' בדבר שעושה נבלה ע"כ גירס׳ הפוכה הכא כנ"ל ודו"ק ומ"ו מהרש"א מפרש בע"א ואיני מבין דבריו עיין שם:

%% ב

*גמרא* משום שינוי ושינוי כו' כצ"ל:

*רש״י* ד״ה מעבר לדף ושייך לכאן אפילו מום קל כו' מן הבכורה הס״ד ואח״כ ד"ה והדתנן רחל והכי נמי אמר ר"י בי מדרשא דהאי חייב כו' כצ״ל:

ד"ה יש במינו כו' לרבי יוחנן לאשמעינן הס"ד וכצ"ל:

ד"ה לא משום כו' כצ"ל:

ד"ה תרוייהו בעי כו' ואי קשי' כו'. כוונת רש"י בזה לפרש דאע"ג דמהכא לא מסתבר דמשום שרוע אפ"ה לא קשי' לר״י מאי איצטרך לאשמעי' דזיל הכי קמדחי ליה ואי לאו ר"י ה"א משום שרוע ומ״ו מהרש"א כתב על רש"י לא ידענא מאי קשי׳ ליה כו' עכ"ל. וכאשר כתבתי נכון הוא:

*תוס׳* ד"ה אלא לאו כו' הוי מומין והכא כו' כצ"ל:

בא"ד חמיר טפי משתיהן כו'. לפ"ז השתא דמסיק דשתיהם גדולות לא הוי כ"כ שינוי כמו אחת גדולה ואחת קטנה יש לתרץ קושי׳ רש״י על ר״י דאמאי איצטרך לאשמעינן דיש לומר דשינוי דאחת גדולה ואחת קטנה חמיר טפי ג"כ משינוי דר״י ומ"ה איצטרך ר"י לאשמעינן דאפ"ה הוי מומא:

ד"ה דקא מפקע כו' מעשר בהמה דאינו כו' כצ"ל:

בא"ד חשש תקלה ויש להם כו׳ כצ"ל:

בא״ד ואפי׳ בהא דר"י אמרינן בפרק כיצד מערימין כו' כצ״ל תמורה (דכ"ד ע"ב):

בא"ד כי היה צריך להשהותו כו'. פי׳ וחיישינן אדהכי והכי אתי לידי גיזה ועבודה:

בא"ד שרי דקיימא כו׳ כצ"ל:

בא״ד עוד פר"ת רב מרי לא היה מקני אוזן עובר לנכרי דהוי דבר כו' כצ״ל:

בא"ד מן עו״ג דעו"ג לא קני כו׳ הד"א וכצ״ל:

בא"ד להזכיר ראיה מלקמן דאדרבה כו׳ כצ"ל:
