% יא

%% א

*רש״י* ד"ה ממונא דבעלים הוא ולא מצי הכהן לזבוני כו׳. פירוש דכהן לא מצי לזבוני להאי פטר חמור לפודה בהאי פדיון שנתן לו הפודה:

ד"ה וגונב מבית כו' להקדש הס"ד:

ד"ה והן שלו כו׳ זה מהן דכהן המוריש כו׳ כצ״ל:

*תוס'* ד"ה והילכתא כו׳ רגיל הכא רגיל הכא אבל הוא עצמו אפי׳ בפטרוזא בת דנקא הס"ד וכצ״ל ואח"כ ד"ה ואין לו שה כו' כצ״ל:

ד"ה וגונב מבית האיש כו' אימא נמי הך דרשה וקשה מרעהו ולא דהקדש נפקא ופירשתי דלאו מיתורא דאיש קדריש דגיזבר נמי כו' כצ"ל:

בא"ד למעוטי הקדש דבכל כו' כצ״ל:

בא"ד ואשה על לשון נקבה כו' כצ"ל:

בא"ד אשה אל אחותה בקרסים כו' כצ"ל:

בא״ד כדנפקי מרעהו כו'. פי' מבית האיש דשייך ביה רעהו כדכתיב ולא מבית הקדש דלא שייך ביה רעהו ע׳ דיבור זה במס' ב"ק (דס״ג ע״א) ד"ה רעהו כו':

ד"ה שהיו לו כו'. לעיל דפודה וחוזר ופודה:

%% ב

*גמרא* ישראל ברשות נכרי כו' כצ"ל:

*רש״י* ד"ה ואותו אבי אמו כו' רבותא קמ"ל כו'. הא דלא כתב רש"י לעיל גבי פטר חמור רבותא קמ״ל אפשר לומר דוקא גבי תרומה הוי רבותא כיון דכהן עצמו חייב להפריש כמ״ש רש"י לקמן ולא יצא מכלל חיוב וסד"א ניתבינהו לכהן כי היכא דעביד ישראל קמא אבל בפטר חמור דכהן עצמו פטור לא שייך רבותא כולי האי מ"ה לא כתב רש"י לעיל דרבותא קמ״ל אבל לפ״ז הוי ליה למעבד צריכא בהכי ויש ליישב:

ד"ה דאמרחינהו ישראל ברשות נכרי כו' כצ"ל:

ד"ה ~מעשרין~{צאן קדשים: מעשרן} כו' נכרי הס"ד:

*תוס'* ד"ה דגנך אמר כו' ומיהו קשה דאפי׳ לתנא דס"ל מירוח כו' כצ״ל:

בא"ד מתרצה בהכי דדייק כו' כצ״ל:

בא"ד ומיהו קשה לישני אע"ג דאינו פוטר כו' כצ"ל. פירוש לישני דמרחינהו נכרי וס"ל מירוח נכרי אינו פוטר ומ"ה ~מעשרין~{צאן קדשים: מעשרן} והא דקתני והן שלו משום דא"ל קאתינ׳ כו':

בא"ד גזירה משום בעלי כו' כצ"ל:

בא"ד דמסקינן כאן בתרומה גדולה כו'. פירוש בתרומה גדולה בעי למיתבינהו לכהן ולא מצי למיפטר משום דא"ל קאתינא כו' כיון דתרומה גדולה במיתה:

ד"ה דמרחינהו כו' ישראל והכי קאמר הלוקח כו' כצ"ל:

ד"ה ~מעשרין~{צאן קדשים: מעשרן} דאין כו' דאפילו היכא דחייב לעשר דאורייתא הן שלו כו' כצ"ל:

ד"ה הרי בחזקתן כו' עשה משליכי כו' כצ״ל:

בא"ד וקשה מההיא דמשאלת כו' פ"ה דשביעית:

ד"ה הא חלפינהו ודאי כו' ואע"ג דשמעינן לר"ש מירוח נכרי פוטר כו' הא דלא הקשו מפשטא דמתני׳ דקאמר ר"ש דמאי משמע דאי הוי כפירותיו של נכרי הוי חייב הא ר"ש ס"ל מירוח נכרי פטור ויש ליישב דבמתני׳ אפשר לפרש פלוגתייהו הכי דת"ק ס"ל כפירותיו שמא החליפ׳ העכו"ם בפירותיו ופטורי' ור"ש סבר דמאי שמא נתחלפו בפירות של ישראל אחר מן החשודים על המעשרות דהפקיד ג"כ ~ביד~{צאן קדשים: בידו} וכ"פ ר"ע ברטנורה בפירוש המשניות אבל בסוגיא דהכא דדייק מר"ש דאי חלפינהו ודאי בפירות של עכו"ם בעי למותבינהו לכהן הקשו שפיר נ"ל:

ד״ה טבלים שאתה כו' לפטור מתרומת כו' כצ"ל:

בא"ד נכרים על של נכרים כו' כצ"ל:

בא"ד של כל משמע דמירוח הנכרי כו' כצ"ל:

בא"ד ברירה דאורייתא כו׳. פירוש דמשמע דלוקח חייב מדאורייתא מ"ה כתבו דלא קאי על לוקח אלא דתרומת יין דאורייתא:

בא"ד ואפילו מפטר כל לוקח כו'. פי' אפילו לוקח קודם מירוח:

בא"ד טעמא דלעיל דא״ל כו' כצ"ל:

בא"ד ליתן לכהן מדרבנן כו'. פי׳ משום גזירה בעלי כיסי':

בא"ד לגבי טבל המעורב כו' כצ"ל:

בא"ד על הפטור ואמאי והא דמאי דרבנן וטבל המעורב בחולין נמי דרבנן אם כו' כצ"ל והשאר יש למחוק שיתור לשון הוא:

בא"ד לא שייך אלא אחר המירוח כו'. פי׳ והוי אפילו לר"ת מדרבנן ואפ"ה קרי ליה מן החיוב על הפטור כמ״ש תוספת לעיל כשהאחד נוטה לצד חיוב כו':

בא"ד ואין לתמוה לאותו סוגיא כו' כצ"ל:

בא"ד קשיא דר"מ אדר"מ דמדקאמר כו׳ כצ״ל:

בא"ד בירושלמי ביש קנין ואין קנין פליגי לטעמי׳ דלא כו' כצ"ל:

בא"ד ובפרק השואל קסבר יש קנין כו׳ כצ"ל ע"ש (דק"א ע״א):

בא"ד וההיא דע"א יש מפרשין הפקעה בענין אחר הס"ד וכצ"ל וע"ש בתוס׳ (דכ״א ע"א):
