% יג

%% א

*הלוקח עובר פרתו פרק שני.*

*תוס׳* ד"ה מיד עמיתך כו' נכרי בחזקה דחזקה כו' כצ"ל. ושאר יש למחוק דהא כתב לעיל דשטר בנכרים לא שייך:

בא"ד בסמוך דרשינן איפכא כו' כצ"ל:

ד"ה אימא לנכרי כו' לא הוה מוקמינן ליה בחליפין והא דקאמר אף נכרי נמי בחדא לאו בחליפין מיירי שזה קנין חדש אלא בקנין ששוה בנכרי ובישראל כגון כסף או משיכה כדאמרי׳ לעיל הס"ד וכצ"ל וכ"ה בס"י. פירוש כיון דכתבו דאי לא אשכחן כסף או משיכה בנכרי לא הוה מוקמינן בחליפין לפ"ז השתא דאשכחן כסף בנכרי אשכחן נמי חליפין מ"ה כתבו דזה קנין חדש אבל משיכה וכסף שוה בנכרי ובישראל דאע"ג דישראל במשיכה אשכחן נמי כסף שזה נותן מעות וזה מושך כמו שכתבו תוספת לעיל נ"ל. ומ"ו מהרש"א מגיה ועי"ל ודבריו אינם מובנים לי היאך יתרצו הקושיא בזה ואינו מן הצורך לשבש כל הגירסאות:

ד"ה אם גופו כו' והלכה כר״י כו'. פירוש דאמר דבר תורה מעות קונה ועיין דבור זה בקדושין (די"ד ע"ב):

%% ב

*רש״י* ד"ה לאמימר כו' ע״כ שייך למע״ל:

ד״ה הניחא כו' וקם לו וגמר הדיוט כו' כצ"ל:

*תוס׳* ד"ה דבר תורה כו' כסף מבהדיוט ובהדיוט דאפשר במשיכה לא יהא קנין אחר ועוד נראה לר"י דמקרא כו' כצ״ל:

בא"ד שפיר דדרשינן כו' כצ"ל:

בא"ד ולא בכותי כדפירשתי לעיל כו' כצ״ל וכ"ה בס״י. ומ"ו מהרש"א גורס ולא כדפירשתי ואיני יודע למה דהאי כדפירשתי קאי דחליפין אינו קונה בכותיים וכ״כ תוספת לעיל:

ד"ה כמאן דאמר כו' וא"ת וגזל הכותי היכי שרי כו'. פירוש דבזמן שהם תחת ידך לכ"ע שרי וילפינן במסכת ב"ק (דף קי"ג ע״ב) {צאן קדשים: מדכתיב ואכלת את כל העמים}:

בא"ד שנים שעברו משנת היובל וי"ל כו' כצ"ל. ותוספת אזלי לשיטתייהו דמפרשי וחשב עם קונהו היינו שלא יבא עליו בעקיפין ויטעה את הכותי ויתן לו פחות ממה שנתן לו דמשמע דאפילו טעות כותי אסור מכ"ש גזל אבל לפרש״י דמפרש שלא יניח הכותי לכפול ולהוסיף לתבוע מה שלא נתן לו כו' לא קשיא מידי ועיין ~בפ"ק~{בב"ק} שם ע״ב בתוספ' ד"ה יכול יגלום עליו כו׳:

ד״ה ואי אמרת כו' עיין דיבור זה שם ותבין:

ד״ה הכי קאמר כו' וזולא שייך מי שפרע כו' כצ"ל:

בא״ד ואביי לא חייש כו'. פי' מ"ה ס"ל אי לא משך לא נאסר:

בא"ד כדפירשנו ליכא נמי משום מחוסרי אמנה בישראל טפי מבכותיים הס״ד וכצ״ל וכ"ה בס״י. ור"ל אפי' בישראל ליכא משום מחוסרי אמנה ומכ"ש בנכרים ומ"ו מהרש"א גורס גירס' שלפנינו ואינו מן הצורך:

ד"ה רב אשי כו' דפסיק רבא כו' כצ"ל:

בא"ד מדר' יוחנן מההיא דבן נח כו' כצ״ל:

בא"ד בר מתלת כו'. פי׳ ואם הוה סובר רבא כר״ל במשיכה א״כ ה"ל למיחשביה התם:

בא"ד דתני' כוותיה כו'. פי' מ"ה לא חש למיחשביה:

בא"ד קאמר רבא הני תלת כו' כצ"ל:

בא"ד כריש לקיש ר׳ יוחנן סבר כתנא דמתני׳ כו' כצ"ל. פירוש ומתני׳ עדיפא מברייתא אע"ג דבבריית׳ תניא כוותיה דר"ל הלכה כר"י דס"ל כתנא דמתני' ועיין בתוספ׳ בע״א שם ע"ב:

בא"ד גברא רבה כרב יהודא ליכא הכא כו' כצ"ל:

בא"ד כרבי יוחנן ס"ל ואפשר דדריש לעמיתך ולנכרי בכסף ולעמיתך כו' כצ"ל וקאי על ר״ח דגרסי' רב חסדא:
