% כ

%% א

*גמרא* אבל אמרו סימן כו' כצ"ל:

שם בת ששה כו'. פי' בת ששה חדשים:

*רש״י* ד"ה במאי קמיפלגי כו' אבל אמרו הס"ד:

ד״ה לחומרא כו' פשוט ודאי מכאן ואילך הילכך כו' כצ"ל:

ד"ה לגמרי היכא דלא כו' כצ"ל:

בא"ד דלא טניף בתוך ששה וטינפה בסוף כו' כצ"ל:

*תוס׳* ד"ה ורבי יהושע כו' הוי המיעוט מיעוט דמיעוטא והכא איכא כו'. לכאורה יש להקשות קושית התוספת על המקשן מאי פריך והאמר רבא מחוורת' ר״י כרבי מאיר סבירא ליה דילמא שאני הכא דהוי מיעוט דמיעוטא ומודה ר׳ מאיר דלא חיישי' וע"פ שנוי׳ דמשני תוס׳ אין מקום לקושי' זו:

ד"ה לקולא לא כו' ואפילו לכהן ינתן כו'. פירוש אע"ג דהוי קולא דאתי לידי חומרא דמוציאים מבע"ה ונותני' לכהן ואפילו הכי ינתן לכהן כיון דקרב על גבי מזבח:

ד"ה ואיבעית אימא כו' אפילו להקל דהיינו טעמא שלא ינתן לכהן כו' כצ"ל:

בא"ד ולא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום כו'. פי' כמו שאוסר רבי מאיר כל הצלמים בהנאה ומפרש טעמא במסכת ע״א (ד"מ ע"ב) משום דבמקומו של ר"מ היו עובדים אותו פעם אחת בשנה ור"מ חייש למיעוטא גזר שאר מקומות אטו אותו מקום ה"נ הוי ליה למיגזר גבי גבינה אע"ג דבבית אונייקו גופא לא היה נשחטי׳ לע"א כ"א המיעוט ואי הוי גזרינן שאר מקומות אטו אותו מקום הוי מיעוטא דמיעוטא וכן מתרצו תוספת גופא התם מכל מקום דייקו הכא שפיר אי חייש רבי מאיר למיעוטא מדאורייתא ה"ל למגזר גבי גבינה מיעוטא דמיעוטא לשאר מקומות אטו מיעוטא דאותו מקום אלא על כרחך רבי מאיר לא חייש למיעוטא אלא מדרבנן ואותו מקום גופא דרבנן משום הכי לא גזר שאר מקומות דהוי גזירה לגזירה:

בא"ד הכי נמי בדאורייתא. כוונת התוספת ליישב השתא דאמרי׳ דר"מ לא חייש למיעוטא אלא מדרבנן ומחלק בין אפשר ללא אפשר אם כן היכא מחלק התם בין אפשר ללא אפשר אפי׳ באיסור דאורייתא ומביא ראיה מרבי מאיר מ"ה כתבו דע״כ אפילו באיסור דאורייתא יש לחלק וק"ל:

בא"ד מדמטהר גבי תינוק כו׳ כצ״ל. עיין סוגיא זו במסכת חולין (דף פ"ו ע״ב) ובמסכת נדה (די"ח ע"ב) ובמסכת קדושין (ד"פ ע״א):

%% ב

*גמרא* לא אמרי׳ יולדת למקוטעין והכא כו' כצ"ל:

*רש״י* ד"ה לסברי׳ אמרי' כו' מאשה הס"ד ואח"כ ד"ה מקצת יום אחרון של גמר חדש חמישי לעיבורה או של טינוף ויולד׳ בו ביום הס"ד ואח״כ ד"ה ה"ג לגמרי לא אמרי' מקצת היום ככולו הילכך אפילו איתא לן דזעירי כו׳ הוי שנתו הס"ד ואח"כ ד"ה מאי איכא כו' כצ״ל:

ד״ה חלב פוטר כו' בבית ישראל ולא ראינוה יולדת כו' כצ"ל. פירוש ולית לן למיזל בתר רוב בהמות דמתעברות ויולדות תוך שנתה אפילו הכי אשמעינן דחלב פוטר דודאי טנפה:

ד"ה אלא איפוך כו' טינוף אין כאן כו' הד״א:

ד"ה אני ראיתי גדייה ~שמישרה~{שעישרה} כו' כצ"ל:

*תוס'* ד״ה חלב פוטר כו' ואפילו לא קיימי לן כר״מ כו' כצ"ל:

בא"ד דלא קאמר היכא אכלינן בישרא כו'. פי׳ דאנן שפיר אכלינן והקשה מ"ו מהרש"א אמאי לא נימא בההיא דהיכא אכלינן בשרא דחזקה דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שלא נשחטה מסייעתו כו' ומיישבו. ולעד״נ דלאו קושיא היא כלל בשלמא הכא מסייע החזקה למיעוטא דחזקה שלא ילדה ומיעוטא נמי חולבת אע״פ שאינה יולדת אבל התם החזקת איסור בחייה משום אבר מן החי מ"מ אינה מסייע למיעוטא לומר שבמקום נקב קשחט והא דהקשו לקמן הא דלא אמרי׳ סמוך מיעוטא דאין מומחי׳ לחזקה דבהמה כו' אע"ג דהתם נמי אין החזקה מסייע למיעוטא דאין מומחי׳ מ"מ מסייע לענין זה דשחיטת שאינה מומחי׳ לאו שחיטה היא כלל והוי כאלו היא בחייה ובחזקת איסור:

בא"ד להשיא את אשתו כו'. פי׳ משום דאמרי׳ סמכינן מיעוטא דגוססי' חיים לחזקת אשת איש:

בא"ד וגם באתריה דרובא מסבלי כו' קאי על הא דלעיל מה שכתבו שהחמירו שם לכתחלה משום חומרא דא"א ע"ז כתבו גם באתריה דרובא מסבלי כו' נמי גזרו לכתחלה משום חומרא דא"א ומ"ו מהרש"א מיישב בע"א ע"ש:

בא"ד דיבמות ליכא חזקה בהדי כו'. פי' שלא היתה עומדת בחזקת זקוקה ליבם:

בא"ד שאדרבה העמד ולד בחזקת כו'. פי' והך חזקה עדיפא טפי דאיכא בהדה חזקת ממון דלא מפקינן מיד הבעלים:

בא"ד משמע דר״י סבר כר"מ כו'. פי׳ דאמרי׳ התם (דל"ט ע"ב) הרי אלו אסורין למעוטי מאי וקאמר לרבי יוחנן למעוטי מורייס וגבינות בית אונייקו דאסורים אפילו בהנאה וסתמא כרבי מאיר ע"כ משמע דר״י כר״מ ס"ל ומ"ו מהרש"א מפרש בע"א ומתוך פירושו הקשה קושיא על תוס׳ ותמי׳ לי שנעלם ממנו סוגיא דהתם ולפי זה לאו קושיא היא ע"ש גם ראיתי בדפוס חדש נדפס בצדו נ״א ושבוש הוא:

בא"ד דלעולם בעיקר מילתיה דרשב"ג כו' כצ"ל ועיין בהרא״ש:

בא"ד דמשמע דפטר מטעם כו' כצ"ל:

בא"ד ולפ"ז אפשר דרשב"ג סובר כו' כצ"ל:

בא"ד ספיקא הוי ומפרש בפרק רבי אלעזר אם לא הביא אפי' נפל מן הגג כו' כצ"ל. ועיין בתוספת במסכת נדה (דמ״ד ע"ב) ובע״א (ד"מ ע"ב) גירסא זו ותמיה לי על מ"ו מהרש״א שלא הרגיש בזה:

בא"ד אהלכתא דקי"ל כרבנן דלא חיישי למיעוטא כדמשמע בחולין כו' כצ"ל:

בא"ד אלא דרבנן החמירו כו' כצ״ל:

בא"ד ועוד שבכל מקום כו'. פי' בלאו הכי יש להקל באבילות:

בא"ד דאי לא הא כו'. פירוש דגזרינן בהמה אטו אדם:

בא"ד כשהוא בריא יבא לשוחטן כו' כצ"ל:

בא"ד לא נהרג אדם מעולם כו׳ כצ"ל. ועיין בתוספת דחולין (די"א ע"ב) ד"ה ליחוש כו':
