% כח

%% א

*רש״י* ד"ה ואידך ובשרם כו' קאי הס"ד:

ד"ה ולאחר שנתו נמי כו׳ כצ"ל:

ד"ה עד שלא נראה כו׳ מום הס"ד ואח"כ ד״ה אחר שנתו אינו רשאי כו׳ כצ"ל:

ד״ה עדיין תיבעי כו׳ לספיקה דאיכא למימר כו' הד"א:

ד"ה משלימים לו כו' המום הס"ד:

ד"ה ומראה מומו כו' כצ"ל:

*תוס׳* ד"ה שלא מצינו כו׳ לפירושו כן יכול לומר כו׳. פירוש לפירש"י דמפרש שלא מצינו בכל התורה היינו שלא מצינו דרש זה שיתנו בכור לכהן אלא מהאי קרא קשה למה נקט האי לישנא דלא מצינו כו׳ דוקא הכא דהא בכל הדרשות דדרשינן מקרא בכל ~הס"ס~{הש"ס} המ"ל דלא מצינו לו בכל התורה אלא מהאי קרא משום הכי כתבו דה"ק דלא מצינו בכל התורה חבר לבכור שיהא כולו לכהן כנ"ל ברור. וראיתי בדפוס חדש נדפס נ"א לא כן וטעות היא:

בא"ד בכל התורה כולה בכיוצא בזה שיתננו כולו לכהן דחטאת ואשם כו׳ כצ"ל:

בא"ד מן העיקר והוה מצי למימר אאחד עשר של מעשר יוכיח כדמצינו במותר מפסח כו' כצ"ל. פי׳ דהמ"ל מותר מפסח יוכיח דפסח גופא אינה טעונה נסכים ומותרו דאתי מכחו טעון נסכים דהוי שלמים כנ"ל. ומ"ו מהרש"א כתב לא ידעתי להולמו וכאשר כתבתי ברור ונכון:

ד"ה ואידך ובשרם כו׳ דהנך בכורות קאמר כו' כצ״ל:

בא"ד מידי מובשרם לשון כו׳ כצ"ל:

ד"ה עד שלא כו׳ דערכין דאומדים אותו הקדש כמה אדם כו׳ כצ״ל. ועיין שם (דכ"ח ע״ב):

ד"ה רבי מאיר כו׳ כרבי יהודא דקאמר נ"מ לאכחושי סהדי משמע דאי איכא סהדי דלא אשתני סמכינן עלייהו ולרבי מאיר קנסינן כו׳ כצ"ל ועיין באשר"י:

%% ב

*רש״י* ד"ה הואיל ונשחט כו׳ ואי בדוקין שבעין כו׳. יש לדקדק דממתניתין אינו מדויק אלא דר׳ מאיר אוסר אפי׳ במומין שבגוף משום הכי אמר הטעם הואיל ונשחט כו׳ אבל זה אינו מדויק ממתניתין דבדוקין שבעין ר"י מודה דאסור דאפשר לומר דבתרוייהו פליגי ור"י מתיר אפי׳ בדוקין שבעין ולא חייש שמשתני׳. ויש ליישב בדוחק דרש״י כתב לעיל דדייק ממתני׳ דבדוקין לא פליגי:

ד"ה לאכחושי כו׳ מחיים הס"ד:

ד"ה שקרי כו׳ הכל הס"ד:

ד"ה משום גזירת כו׳ אלא ריבעה ולא מפי המורה הס"ד וכצ״ל:

ד"ה רבי מאיר דאין כו׳ עצים גבי מחיצת כו' הד"א וכצ״ל:

ד"ה הלכה חמורך כו׳ הפרה הס"ד ואח״כ לציין גמרא:

ד"ה ותיפוק כו' כצ"ל:

*תוס'* ד"ה רביע לדקה כו׳ וגם לא פליג בין מום כו׳. פירוש דמשמע דמיירי נמי במום שבגוף וע"כ אתיא דוקא כרבי מאיר דלר"י לאחר שחיטה נמי נייתי ונחזי ומשום הכי כתבו דאי מיירי דוקא בדוקין שבעין הוה ניחא טפי דאתיא נמי כר"י:

בא"ד אבל בכור במומו שרי כו׳ כצ״ל:

ד"ה משום גזירת כו׳ אבל לא דקדק כו'. פירוש לפירוש התוס׳ מדוקדק שפיר גזירת חכמים שהחמירו שלא לגדלם:

ד״ה דן את כו' וכולן רשאין ליקח כו'. פי' ואי מיירי ביחיד מי רשאי ליקח משום חשד אבל לא דייקו מדקתני וכולן דההיא וכולן ג״כ אעדים קאי עיין שם: 

בא"ד מומחה וראה כצ״ל:

ד"ה לימא תנן כו׳ מומחה ורואה כו׳ כצ"ל:

בא"ד דההיא ע"כ כר"מ כו׳ כצ״ל:
