*מערכת העבודה.*

*עבודת ה'.*

% א: תפלה.

%% א

כל חיינו אם המה קדושים וטהורים כפי שהם דרושים להיות ע"פ רצון ה', הנם נחשבים "לעבודת אלהים", עבודת ה' בפעולתנו אמונה, למלאות את רצון ה' עם כל הקנינים הנתנים לנו בכל עת ובכל שעה — הן אמנם אם נלמוד לאשורן את האמתיות הכלולות במערכת "התורות" ונלבב ונחבב את האמתיות האלה ברוחנו ובלבבנו; אם נציג ונעריך לפנינו גם נכונן אותן לעולמי עד בעדנו ובעד אחרים ע"י "העדות". אם נקיים את האמתיות האלה בפועל: בהנאה, בדבור ובמעשה, בצדק ובאהבה, כפי אשר יורו לנו "המשפטים" "החוקים" "והמצות", אז עבדי ה' אנחנו, "ועבד ה'" הלא הוא השם טוב הגבוה והנשא למאד, אשר האדם בחייו יוכל לקנות אותו ע"י חייו בחלד, אף נוכל לקנות לנו "שם טוב" כזה, באופן אם אנו ככל היצורים מסביב לנו, שהמה אמנם עובדים את ה' באונס ובהכרח, אם אנחנו "בחופש ובבחירה" נכניע ונמסור את עצמנו תחת "חוק ה'" ובכל קנין אשר להמציאות שלנו ובכל עת ובכל שעה מהמציאות שלנו אם נתאמץ לחיות בעבודתו או אז כל חיינו יהפכו להיות "עבודת אלהים". -
והנה עבודת ה' בחיים כזאת תוכל לבוא לידי שלימותה רק ברוח בהיר, בלב מלא רגשות חמים ונעלים ובכח הקדושה של כל עצמותך. — אולם ההתחרות לקנות בהירות הרוח, להשגת חום הלב, הכח והקדושה לכל אלה עם הכנת עצמותך אל עבודת ה' כזאת - אף ההתקדשות וההזמנה להיות "עבד ה'" ע"י צאתך מחוג עבודת ה' בחיים ולאסוף ולקבץ בפני ה' את נדחי כחותיך להתקדשות נאמנה אל עבודת ה' כזאת - כל זאת נקראה בשם "עבודה" מיוחדה. עבודת ה' מיוחדת שהיא "ההכנה והכשרון" אל עבודת ה' בחיים, לפני הכנסך אל תוכם, אף נחשבה היא לעבודת ה' בפני עצמה, יען כי גם היא כפי ערכה עליה היא התרוממות כל עצמותנו הפנימית אל המדרגה שעלינו לעלות ע"פ רצון ה', הלא הוא, אל מלוא רצון ה' בפנימיות נפשנו. -
לכן את "עבודת ה'" הזאת, למען הבדילה מעבודת ה' בפועל בחיים נקרא בשם "העבודה הפנימית" — "העבודה שבלב". — ואת עבודת ה' בחיים, בשם "העבודה בפועל ובמעשה". אולם "העבודה שבלב" היא באמת ההכנה וההזמנה אל העבודה בפועל, גם תשיג את תכליתה רק בעבודת ה' בחיים בפועל ובמעשה. —

%% ב

מלוא רצון חה זה בפנימיות נפשנו — עבודת ה' שבלב הזאת — יוכל להגיע לעצם שלימותו, ע"י עשיית שנוי נמרץ במהלך רעיוננו ורגשותינו ע"י התעוררות הלב והרעיון, ע"י דחית הרעיונות הלא טהורים ותחית רעיונות ורגשות נעלים תחתם בפנימיות נפשנו, בעוד הרעיונות והרגשות הן המה התכן היחידי של חיינו הפנימיים, אולם רעיונות ורגשות יעלו ויתעוררו בקרבנו אם ע"י דבור ושיח - שפתים או ע"י אותות זכרון ופעולות שהן לשם אות וסימן. והנה עבודת ה' הפנימית הבאה ע"י סימנים ופעולות לשם "אות" נקבעה בעדנו ע"י "הקרבנות"(ראה הלאה פ' י"ח)והעבודה הפנימית ע"י "הדבור" הלא היא השתפכות הנפש "בתפלה" —
עבודת ה' הפנימית ע"י "התפלה" יקראו אותה חכמינו ז"ל ביחוד בשם "עבודה שבלב", יען בה נמצא האמצעי לזה יותר מאשר בעבודת הקרבנות, האמצעי, שקרוב הנהו ביותר אל הרוח ואל פנימיות נפשנו — הלא הוא "הדבור" — אבל לא בעבור זה, בעבור כי עבודת ה' ע"י קרבנות ועבודת ה' ע"י הדבור שונות ונבדלות הנה במטרותיהן, עד כי נחשוב כאלו האחת תכליתה היתה רק בחיצוניותה והשנית בפנימיותה. זאת לא זאת, יען בעד שתיהן המלה "לב" — שהוא פנימיות נפשנו - הוא נושא הפעולה ושונות הנה רק ע"י אמצעי רושם הפעולות על פנימיות נפשנו זאת. —
אנחנו נקח בזה דברים ביחוד ע"ד עבודת ה' הפנימית, ע"ד העבודה שבלב הבאה ע"י "הדבור", הלא היא "התפלה". —

%% ג

הפעל "התפלל", אשר ממנו נגזר השם "תפלה" מובנו עפ"י מקור הוראתו "לבחון את עצמנו ולשפוט את עצמנו" או כפי אשר יורה לרוב הבנין "התפעל" להתחרות פנימית: להחליט בקרב לבבנו ולחרוץ משפט, משפט - אמת וצדק, על אדות עצמנו. הוראת המלה היא: כי המתפלל יוצא הנהו מחוג החיים הפועלים ומשתמט מהם, למען יחרוץ משפט אמת וצדק על עצמו על אדות "האני" שלו, הלא הוא על אדות כל היחוסים שלו בנוגע אל ה' והתבל,
גם לדעת ולהכיר את משפט ה' והתבל על אדותיו, ובכח משפט כזה יחדור בקרב הלב והרוח לפעול, כי שניהם כאחד יצרפו ויתלבנו על ידו להיות חזקים ומוכשרים בעצם טהרם, למען יוכלו להמסר מחדש אל החיים הפועלים. — הפעולה להשגת משפט חרוץ כזה נקראת בשם "תפלה".— "תפלה" קוראים אנחנו בלשון אשכנז "געבעט" אבל המלח "געבעט" לא יביע את מושג "התפלה" בעצם תכונתה, בעוד המלה האשכנזית קרובה יותר אל מושג "בקשה" אשר היא אמנם רק המדרגה התחתונה מהתפלה, או מוצאה ממקור הפעל "בעטען" בשפת אשכנז העתיקה, אשר אם לא אשגה, יורה רק על "הרצאת דברים" (הערזאגען) וקריאה בלבד. —

%% ד

בקרב החיים בעצמם הן לא תובל להתחזק ולהתעודד, לכונן אותם להיות חיים נאמנים גם בעצם המעשה והפעולה, בעד האמת, הצדק והאהבה; גם אז לא תוכל לרכוש לך עוד בשלמות את הדעת, את ההכרה ואת הרגש הטהור בעד האמת, הצדק והאהבה, אף בהיותך נמצא כבר על שדה המערכה ללחום נגד סכנות פנימיות וחיצוניות, נגד צרות ותאוות, לא תוכל אז לעשות את ההכנה וההזמנה, להחלץ חושים מול פני המלחמה ההיא — יען וביען כי אז לרוב החיים בעצמם ישללו וישדדו ממך את הכח העוז והתעצומות לחיים. המה יקחו ממך את "האמת" ויחנו לך תחתה את הכחש והכזב, גם יסבבו לך, כי תרבץ ותכנע תחתך בה בעת אשר תעודתך לגבר חילים ולנצח. המה יהסו בקרבך גם את קול "העדות" אשר עליהן להעיד בעד האמתיות הרמות שעליך ליסד ולכונן עליהן את החיים ולקדש אותם, עד כי את קולן הנך שומע רק במחצה, ותעשה ותמלא אותן בבלי כל רעיון, מבלי יכולת עוד, כי תהיינה האומנות והמחנכות אותך אל ה' — לכן עליך לעתים שונות, להתפרץ מחוג החיים הפועלים ולחלוץ עצמך ממצבך ועסקיך, שיביאו לרוב סכנה להחיים הנאמנים שלך, למען ע"י התפלה וצקון לחש, תוכל לרכוש לך עוד הפעם את הכח לחיים, את המבט הנאמן ואת הרצון החזק לקנות את האמת, לרכוש לך את הצדק ואת האהבה, את החוזק ואמץ הלב לנצח במלחמה, ולהשיג עוד הפעם את קדושת החיים אשר אבדה ממך.-

%% ה

אם אתה בשאון החיים — אבדת את הרעיון גם את הרגש ־ יה מרוממות אל היחיד ומיוחד וגדולתו, שהכל נהיה על ידו, ואשר מבלעדיו אין דבר בעבר, בהוה ובעתיד, שהוא לבדו אין זולתו, אדון חייך, המכלכלם והמנטלם והמנשאם. הוא המשפיע חסדו ומתנותיו לכל אחד, ואתה הנך נקרא לעבודתו בתור איש - ישראל - עד כי בהמון ושאון החיים לא תביט ולא תחזה עוד בתבל מסביב לך את היכל - הבריאה של הבורא והאב היחיד ומיוחד, גם לא תתבונן עוד, כי כל יציר הבריאה הוא יצור ה' ועבדו, יצור ה' ועבד ה' כמוך ועמך, רק תשקיף ותראה לפניך גל של יצורים והמון בריות העובדים רק את עצמם וכל אחד יחיה רק על תאותו וחשק לבבו, אף על אדות ישראל תשפוט רק למראה עיניך ולפי חזיונו החיצון, שהוא אמנם עם קטן ודל, ממושך ומורט כל הימים, עד כי את העמל לקנות ולרכוש לך שם ישראל באמת ואמונה תחשוב לך לטורח ומשא לעיפה. — אתה לא תחשוב עוד את עצמך לבן, ליצור ולעבד ה' ותשים כל מעינך להתמכר ביחוד אל תאותך, אל שרירות לבך ולב אחרים, בחשבך, כי מנת גורלך מסורה גם כן אל המקרה וההזדמנות.
לפניך הנך רואה רק את ספוק ההנאה או חסרונה ממך, בתור תעודת חייך, אף שם ישראל לא יהיה עוד כוכב המאיר לפעולותיך. —
או אז בתפלה והשתפכות הנפש, תסיר מעליך את דמיון הרוח הכוזב הזה ותעתועי הרגש הנתעה בשוא, ותתאמץ עוד הפעם לפעול בך, כי רעיון נעלה יחדור כלו כליל בקרבך, להוכח על ידו לדעת, כי אכן יש ה', וכי הוא אל יחיד ומיוחד, כל יכול ומידו הכל, וכי ישראל אמנם מוכשר הנהו לעבוד את ה', האל היחיד ומיוחד, אל אלהי ישראל, ביחוד בימי עניו ודלותו, בעוד שפע רב ונחלה בלי מצרים לו רק ע"י ה', לכן ישמח ישראל במתנת חלקו. — אתה תכיר ותדע אל נכון, כי הכל כאשר לכל, כל אשר מסביב לך הנהו בית ה', בית - אל, מקהלת עבדי ה' וכלם כאחד שכם אחד יעבדו את האל היחיד ומיוחד ואת תכלית חכמתו, וכי כלם כאחד הלא אחיך המה, שעליך לאהוב ולכבד אותם בתור בני ה', ובראש וראשון להכיר ולדעת, כי גם אתה נקראת אל עבודת ה' כזאת, אתה יותר מכלם, אתה בן ישראל, בת ישראל, הן אתה ביחוד נקראת אל עבודת ה' מאד נעלה כזאת, הלא היא למלאות ולקיים בחייך את תורת ה' וע"י מלואי התורה והמצוה, לשמור ולנצור את הלקח טוב ע"ד ה' והאנושית בעד האנושית, למען תבוא ותגיע גם היא עד אחרית הימים ואור תורה תראה בתורתך ובחייך וע"י המשל והדוגמא שלך גם כלל האנושית לאורך ילך ולנוגה זרחך בתורת חייך. -
"תפלה" אשר על ידה תבנה ותכונן מחדש את ההשקפה הנאמנה על החיים, היא נקראת בפרט בשם "תהלה" גם בשם "תפלה" בכלל. "תהלה" היא ההשקפה הכללית על ה' בתבל, באנושית ובישראל ועליהם ע"י רעיון ה'.— "תפלה" היא ההשקפה על כל אלה ביחוד בנוגע אל עצמך וההשקפה על עצמותך ביחס אליהם. - "תחלה" תתן לך את ההשקפה לבדה. "תפלה" -את המשפט צדק אשר תחרוץ על פיה. —

%% ו

אם אתה במלחמת הקיום בחייך, הנך לפעמים נתעה בשוא, לבנות את מוסדות החיים על כח אנשים, גם לשפוט על אדותיהם רק ע"פ כח ועוצם ידי אדם, ואשר מפני זה בהתחרותך, לרכוש לך את "העתיד" שלך בנוגע לאשרך החיצון ותומת	לבבך, הנך בוטח על כחך ועוצם ידך, או לבבך ורוחך ירפו ויחלשו ותאמר נואש, בראותך את דלות כח האדם וכי עני הוא ממעש - ולרוב בנוגע לאשרך ולאשר עם ישראל הנך מקוה להוציא אותו לפועל רק ע"י חריצות הרוח והגוף ותחבולות חכמתך, - גם לפעמים תדמה, כי לא נשאר לך עוד מה לקוות ולחפוץ, יען חשב תחשוב כי כבר עלית על מרום הפסגה של "ההצלחה" - או אם צרת עצמך ושפל מצב עמך החיצון, עניו ודלותו יסבבו לך לדכא רוחך, ליאש את לבך ולאבוד כל תקוה על "עתיד" יותר טוב שיוכל לבוא עליך ועל עמך, או יקרה, כי בתתבוננך על תומת נפשך וצדקת עמך תעדה גאה וגאון, מבלי לחשוב עוד, כי עליך ועל עמך לעמוד בקשרי מלחמה ולגבר חילים על כל פגעי ונגעי המסבות הבאות עליך ועל עמד לכלותם, או באופן, אם שבע נפלת, נכנעת ונצחו אותך במלחמה עד כי לא תאמין עוד, כי יכול תוכל לקום עוד הפעם ולהתרומם ולהגיע מחדש אל מעלת הדת והדעת ומוסר השכל, ותחשוב כי קצר קצרה ידך לפלס עוד את האורה לחיים בצדק ומישרים, עד כי מאז והלאה הנך מתמכר כלך כליל אל החטא והעון, בהאמינך, כי אבדה ממך ומעמך כל תקוה, גם לא תיחל עוד להשיג את הנצחון, הנך יורד מטה מטה, ותתיאש מעליה ומתקומה, ואת ה' לא תראה עוד, את ה', שהוא אמנם כמו יקראך אל "התשובה", כן יתן לך גם את העוז והתעצומות לשוב אליו. — הן אמנם יש לך משאלות לבב — אבל משאלותיך הנה לא ביושר ולא על אדני הצדק הטבעו, — גם לא מה' תשאל אותן, כי חפצך ישלים — או אם חדלת מהגות עוד בדבר משאלות לבבך, יען כבר, כבר נואשת מהן, חדלת מקוות עוד, אין לך כל תקוה ותוחלת עוד, ולכן לא תאבה עוד גם להתחרות ע"י איזה פעולה ומעשה, למען חפצך אור יצא.-
במצב כזה, עליך להתפרץ ולהתחמק מחיים כאלה וללמוד בתפילה, לדעת ולהכיר, איך ומה לבקש ולשאול בעדך — ולבקש ולשאול רק דבר של אמת — לקוות וליחל - אבל לקוות וליחל לה' — והנה "תפלה" כזאת בגלל הטבת "העתיד" שלך נקראת בשם "בקשה" "ותחנה". — הראשונה מתיחסת יותר אל הקנינים שלך והשניה מתאמתת ביותר בנוגע אל עצמך. —

%% ז

אם במלחמת הקיום בחיים — הנך נואל רק לשים פניך מול פני "העתיד" ותעביר ותסיר מחשבתך והגיונך ומבטך "מהעבר".— אתה תשים כל מעינך רק בקנינים שהנך מקוה לרכוש ולהשיג לך עוד בחיים, ואינך זוכר עוד את הדברים שכבר רכשת לך, או אם גם זכור תזכרם, אבל הנך חושב אותם רק בתור קנינך בהיותם כבר הקנין שלך, מבלי להגות במשפיע ובנותן לך את כל אלה, בה', אשר הוא אמנם נתנם לך, רק בתור "שאלה", למען תהיה החובה עליך תמיד בכל מתנה ומתנה שקבלת מידו, לזכור ולדעת כי הנותן יעד ונקב על כל אחת את התעודה שלה והשמוש עמה כהוגן. — אתה תשים לבך רק על המעשה והפעולה שעליך לעשות עוד, מבלי לכונן מבטך גם על המעשה, שכבר עשית ומבלי להתבונן, כי עליך הלא לכונן ולבנות את "העתיד" שלך על "העבר", הלא הוא להביא לידי שלימות ברבות הימים את הדבר הטוב שכבר החלות לעשות, גם את המעשה הרע, החטא והעון שעשית, ככל אשר תוכל, לעזוב ולתקן ולהיטיב את דרכך עוד הפעם ולקנות לך את הדבר האפשר לך לרכוש תמיד הלא היא "התשובה". — אתה תסיח דעתך, עד כי לא נחשב בעיניך לתת כל תודה, אף אם עשיר הנך מאד מאד במתנות אהבת ה', או לא תדע לך, אם נדרש לך לתת תודה וברכה בעד אלה הקנינים, שהמה אמנם הגבוהים והיקרים מכלם, ואשר מבלי משים אתה אינך חושב ומונה אותם במספר הנכסים הנמצאים אתך, ולכן מפני זה אינך משתמש עמהם בחיים, אינך מושך אליך מהם את צנור ברכת החיים, אף כי נתן אותם ה' לך להיות מקור נאמן ומעין ישועה לחייך. —
לכן בתפלת ובצקון לחש, עליך לצאת מחוג התחרותך בעד "העתיד" לבד, למען תשים עין ולב גם על "העבר" שלך, להשקיף ולהביט על כל אשר נהיה לד בחיים, אף להכיר ולדעת, כי כל אלה נהיו לך גם הם המה רק מה'. עליך להתבונן היטב: מה נהיית אתה עם כל אלה המתנות, אשר קבלת מאהבת ה', ובאופן אם בחייך החולפים היית מקצר ומחסר בנוגע אל חובותיך, ביחס אהבת ה' בחיים — לדעת ולהכיר את החטא שעשית, שהוא הצעד הראשון אל התשובה — גם להתודות על כל דבר חטא ועון - עליך להתבונן ולהכיר היטב את "העבר" שלך ע"י התפלות הנקראות בשמותיהן: "תודה" גם "ודוי". —

%% ח

אבל פרי עבודת ה' הפנימית הזאת דרושה להיות עבודת אלהים של "המעשה". הן עליך לקבץ ולקבל "בתפלה" את הכח והקדושה לחיים, עליך לקבל עליך בתור חובה ותעודה, כי חייך אלה יהיו רק מלואי רצון ה', לכונן אותם אל התכלית הנועדה מה' ולהיות גם המסייע והעוזר אל התכלית הכללית שיעד ה' בעד האנושית ובעד ישראל - לכן ציץ ופרי כל התפלות, שעליהן לפעול את פעולתן אמונה במשכיות לבב האדם, הלא הוא התאחדות כל כוחותיך לקיום ההחלטה האחת: "להיות עבד ה' בחיים" ואשר אל ההחלטה הזאת תעזור לך כל הכרה צרופה וטהורה מחדש ("תהלה" "תפלה") לכונן לך בראש וראשון את התעודה הנאמנה, להוציא את ההחלטה הזאת לפועל עם כל המתנות והנכסים אשר יתן לך כפי משאלותיך והשתדלותך ("בקשה" "תחנה"), עד כי לבבך יתעורר וימלא מרגש "התודה" גם מדבר הכרת המעשה, שעשית שלא כהוגן ("תודה" "וידוי"), כל אלה ימלאו את כל חדרי לבבך בהשקיפך על חייך העברים ברעיון "גדל ה' וחסדו" וקוטן מפעלך. - חות דעת של ההחלטה הזאת היא "ברכה". -
"ברך" הוראתו גם בבנין הקל ובפעל "זעגנען" בלשון אשכנז, ובשמוש מובנו בעברית, הלא הוא לצרף אל איזה דבר את תעודתו, אם בפעולה או בדבור: להביא ברכה לאיזה יצור בפועל, או להבטיח לו את זאת הברכה בדבור, הלא הוא להשתדל להביא את עניני האחרים אל תכלית תעודתם, או להביע בשפתיך את ההבטחה, כי יובאו לתכלית תעודתם. כמו כן היא "הברכה" מה' בנוגע אל היצור או "הברכה" מאיש לרעהו, והנה בנוגע אל האדם ביחוסו אל ה' גם כן מובן "ברך" בהוראת "זעגנעך", הלא הוא: אם להביא ע"י פעולה ומעשה בבחירה חפשית את הדבר אל תכלית הטוב אשר רצה ה' - למלאות את רצונו - או להראות את ההתחרות הנאמנה, להפיק את הטוב ע"י הבטחה בדבור- לקבל על עצמו למלאות את רצונו - לכן בכל מקום אשר אתה אומר: "ברוך אתה וגו'" הנך מצוה את כל כחות מציאותך להחלתץ חושים, למלאות את רצון ה', להיות מוכן ומזומן אל עבודת ה' בפועל ובמעשה. - 

%% ט

כאשר ישראל חי עוד בתור עם על אדמת ה', אז לעבודת ה' הפנימית הזאת, יחד עם הדבור, נלותה גם פעולה לשם אות וסימן, וכמו עבודת ה' הפנימית הזאת בקנין הרוח לא אחרת, רק התחדשות ההכרה של התבל וחיי עצמו ע"י רעיון "ה'" והתמכרות כל מציאותנו וחיינו, זמן העבר והעתיד שלנו אל ה', הלא הוא לחזות את ה' מחדש ולהעתיר אליו, למען נקבל את הכשרון לרכוש את כל אלה מידו בתבונה חדשה צרופים ומלבנים, חזקים ומקודשים. - כמו כן בהיות "מקדש ה'" על מכונו, אז נגש איש ישראל במקום ששם השכין ה' את שכינת כבודו, ויבטיח על ידו שמירת תורתו, להביע גם ע"י פעולה חיצונית שמה את התמכרות עצמותו וקדושת חייו לה', בעד קיום התורה— ע"י "הקרבן". —
על "הר המוריה" הראה אברהם את המשל והדוגמא ממסירת נפש ויראת ה' גבוה מעל גבוה, עד כי לא חשך מלהקריב לה', עת דרש כזאת ממנו, את כל פרי חייו עלי חלד, את תנאי כל תעודתו בתבל, את בנו יחידו, את יצחק ועמו את כל "עם ה'", אשר הבטיח לו ה' כי יצא מזרעו אחריו. הוא לא מנע את בנו אשר אהב ואת כל תקותו ותוחלתו לדורות עולם, והשיבו לה', עת דרש דרש אותו מידו ברגש - יה גבוה ונשגב ובדעת והכרה מאד נעלה, כי לכל תעודתנו יוכל להיות ערך מה עליה, כל עוד היא מכוננה ויעודה רק למלאות על ידה את רצון ה', וכי עיקר התעודה בעד העם המובטח מה', הלא גם הוא דרוש להיות, כי ע"י הכניסה שלו בקרב חוג עבדי ה', יהיה משל בגוים כרצון ה' וחותם תכנית בעד האנושית, אשר התפרצה לצאת מקרב החוג ההוא — ויהי כאשר קבל אברהם מחדש את הבן יקיר לו הנועד ומקודש בתחלה להיות "קרבן לה'" ותחתיו הביא לקרבן יציר אחר על המזבח אשר עשה, אז דבר בנבואתו, כי המקום ההוא יהיה בעתיד מקום קדוש, אשר משמים ישקיף וירא ה' את עמו (ה' יראה), וכי המקום ההוא יהיה גם מקום מיועד, ששם יבואו בני העם, להראות את פני האדון ה' צבאות (יראה) — ששמה צאצאיו וזרעו אחריו יעשו ויקיימו את הדבר שהוא הכין לבו לעשות בפועל, גם הקריב שמה את קרבנו לשם אות וסימן תחת בנו אהובו, לכן כמוהו גם המה יפעלו ויעשו כזאת, בהבאת קרבנות לשם אות וסימן, ובפעולתם אמונה בקרבנותיהם יקריבו ברוחם את חייהם כלם כליל לה', למען קבל אותם עוד הפעם מיד ה' מחדש, להיות חיים טהורים ומקודשים - ולכל דורות בני ישראל נשמע הוד קול האמר סלה על אדות המקום הקדוש, אברהם קרא שם המקום ההוא: "ה' יראה, אשר יאמר היום בהר ה' יראה", לאמר: כי שמה יעלו בני ישראל להראות את פני ה', לכונן את רעיון ה' ואת רגש־יה ולקדש לה' ע"י הקרבן בתור אות וסימן את חייהם, ועל המקום ההוא אמנם התנשא מקדש ה' ומזבח קדשו "בציון". —
בקרבנות "עולה" "חטאת" "אשם ושלמים" הקריבו כיחיד וכצבור על מזבח ה' את כל מציאותם, את תעודתם הרוחנית, את חייהם החולפים עם כל שגגותיהם וחטאותיהם, גם את אשר קבלו נחלה והון ואת האשר והשלום אשר יתענגו עליהם ואשר יחזיק ה' בידם ויביעו אמר בזה, להיות מסורים כלם כליל לה', או באופן אם חטאו פשעו נגד ה', אף יראו ויורו, כי כל המתנות אשר בידם קבלו אותן רק מיד ה'. אור המנורה אשר הדליקו והחזיקו אותה, גם השפע של לחם הפנים על שלחן הקדש, הורו והראו להם לדעת, כי אמנם ה' הוא זה הנותן והמכין מזון ומחיה בעד הגוף והרוח, וכי הוא יבנה ויכונן בעדנו את העתיד שלנו, כי התורה הלא היא היסוד מוסד לקבוע ולנטוע עליה את כל חיי ישראל, ולמלאות את כל הכתוב בתורת ה', היא תכלית הופעתם במקדש ה', בעוד המקום ההוא הנבחר והקדוש, יען שם נמצא ארון הברית ובו אצורים המה רק ספר התורה עם לחות העדות שהן המה התחלת מתן תורה לעם ישראל. -	
הראיון במקדש ה' לא היתה אחרת רק התחדשות כריתת ברית של ישראל עם התורה וההתחזקות בקיומה, אולם פרי עבודת אלקים: המה החיים. —
גם "הדבור" לא חסר אז. כל אחד המביא את קרבנו התעצם עם קרבן יחיד שלו ע"י סמיכות גופו עליו באמצעות ידיו (סמיכה), וע"י הודוי והתודה גם הביע אמר את תוכן חייו ורחשי לבבו על אדותיהם, ועם קרבנות הצבור נלוו גם שירי הלוים המלאים רוח ה', זמרת יה, ויכלכלו בקרבם את ערך הבאת הקרבן ותעודתו ברעיון נשגב ונעלה. —
המקדש חרב, המזבח נהרס, גם כנורי הנביאים נדמה נדמו, אבל רוחם הלא נשאר לנו, גם הנהו ירושת נחלה של עם ישראל, לכן עתה "הדבור" לבדו יקח וימלא את מקומם במשכיות נפשנו. הוא יחדור כלו כליל בקרבנו, ובארשת שפתינו הנשארה לנו לפליטה בעד עבודת אלהים הפנימית, נשפוך שיח לאל חי ונשלמה פרים שפתינו. —

%% י

כל עוד ישב ישראל על אדמתו, אשר שמה בכל מקום ראה לפניו באותות וסימנים מובהקים, כי חייו הלא המה נשואים מה', כל העת אשר היה לעם ישראל מרכז לאומי ביסוד מוסד "בציון וירושלים" ושלש פעמים בשנה באו להראות את פני האדון ה' צבאות, ויתאחדו יחד באחדות נאמנה במקדש ה' באגודה אחת, אז ברגש - יה התעתדו לקדש את חייהם לה', כמו כן מסביב להם הלא עיניהם ראו את מוריהם אנשי שם, חכמים ומביני דבר בתורת ה', בעת ההיא הפרעות, אשר יעשו החיים החיצוניים בחיים הפנימיים, לא גדלו ככה גם לא יכלו להאריך הרבה, יען ע"י עליתם להזות בנועם ה', בצאתם מחוג החיים הפועלים ובהתקבצם יחד לפני ה' בעיר הקדש והמקדש, אז הלב והרוח מצאו עוד הפעם בנקל את מעלת ההרמה וההתחזקות, גם השיגו עוד הפעם את אמתיות החיים, אשר אבדו ונשכחו מאתם בשובם לבתיהם, אז בכל לבבם ונפשם הסכינו למסור ולהניח את "העתיד" ביד ה' בהכירם לדעת כי העבר נשוא הנהו מה' גם בעד ההכרה וההרגשה הזאת מצאו בנקל את "הדבור" הדרוש והנאות לשפוך בו שיח לה' צקון לחש, אשר יחיזק ויכלכל את הרעיון והרגש ההוא בתוקף ועוז, לטעת אותם ברוח ובלב, ולהוליד על ידם את החיים. -
אבל בעד עם ישראל בתכלת ה' גם לפני צאתם מעל אדמתם נועד היה המסע הארוך בקרב גוים וארצות להיות מפוזר ומפורד בגולה, משולל מכל הקנינים החיצוניים אשר לעם, להיות משל בגוים ומנוד ראש בלאומים ורק בקושי יפעלו בקרב עמים לחשוב למצער כי תבונת "אדם" נשארה לעם הפלאות הזה — ומני אז הלא נשארה תעודתו רק לשאת אתו את "התורה" ואת "רוח התורה" בתור קנין האחד והמיוחד אשר לו. והנה מדאגה מדבר פן ע"י שבט הנוגש וסבל חיסורים והצרות יכנע גם רוח ישראל, ירפה ויבול בקרבו, לכן מפני זה נדרש היה למלאות לעם כזה, המוכן ללכת בגולה, את החסרון של המקדש ושאר מעוררי הרוח אשר נלוו עמו, ולמנות את החסרון ההוא נחוץ היה לבנות את הבנינים הדגולים האלה על מוסדות "הרוח והדבור" בעוד את אלה, הלא לא יוכלו לשדוד ממנו, לא יוכלו עוד להרוס ולהחריב, ובגלל תעופת הרוח מליל צרה ומעוף צוקה, למען יתרומם במעלתו הרמה, נדרש הוא, כי ילוה אליו הדבור, לאמצו ולחזקו, להביע אמר ע"ד אמתת החיים וההתחרות בעד עת "העתיד", להיות צרופה ומזוקקה. גם לרכוש את ההשקפה הנאמנה על אדות זמן העבר עד כי הרוח הלוטה בעלטה, הלב הנשבר מצרה עוני ולחץ יתעוררו מחדש ויתחזקו עוד הפעם, להשיג את מעלת החיים הנאמנים ובכח הדבור החי, להפיח בהם רוח חדש, ולהביא בזה לידי שלימות את קדושת התפלה. —

%% יא

והגה כאלו בגלל ההכנה וההזמנה אל גלות החל ובעבור הערובה בעד התכלית שלו לעתיד, שעליו להשתדל להגיע עדיה, קבץ ה' עוד הפעם את בני ישראל בארץ אבותיו לפני חרבן הבית השני, שאז מושב בני ישראל בארץ ירושתם לא היה בתכונת חיי עם העומד ברשות עצמו. — אז העיר ה' את רוח עזרא ואנשי כנסת הגדולה לכונן את עבודת ה' ע"י הדבור ושיח שפתים ביסוד מוסד ובנוסח אחד לכל בני ישראל, המה והחכמים האחרים המלאים רוח ה' תקנו וסדרו לנו את "התפלות" אשר על ידן ישראל גם בזמן ההוה, ישפוך שיחו לה', יתרומם אל ה' בכל לבבו ונפשו, וישיג בעד חייו את הקדושה הנאמנה וממקורן מקור לא -אכזב, ישביע בצחצחות נפשו, אף רוחו בקרבו עולה היא למעלה. -
למלאות את חסרון הפעולות, שהיו נעשות אז לשם אות וסימן, על ידי הבאת הקרבנות כוננו את השקפותיהם להשיג את החיים בתכונותיהם המיוחדות בעתים ובזמנים שונים חליפות, ועל פיהם אזנו ותקנו וסדרו לנו תפלות בעד: "תפלה ותהלה" "בקשה ותחנה" "תודה, ודוי וברכה", ובעד כל תכונה של כל אחת מהן, את המחשבה בעצם טהרה וביחוד בתפלה ובתהלה, להשיג את המטרה בשני אופנים: א) ע"י אמרות טהורות ומשפטי צדק אדות ה', האדם, ישראל "והאני" של עצמו ב)ע"י תוצאות מהמקורים בעצמם לשאוב מהם ישר את הרעיונות והכונות האלה. בעד האופן הראשון השתמשו בשירים ומזמורים אשר יצאו מפי האיש הדגול, שהיה רועה צאן ועלה לגדולה, לשבת על כסא מלוכה. איש אשר בחיי עצמו ראה חליפות ותמורות, גם עמד בקשרי מלחמה חיצונית ופנימית ואשר ברוחו הנעלה יכול היה גם לשוות לנגדו תמיד את חיי העם ולהשתתף עמו בחליפות וצבא אשר לו. האיש אשר בהשקפתו והתבוננו על כל תכונה ותכונה מקורות חייו, שפך את רוחו בשירה וזמרה, הלל ותודה. — הלא הוא: "נעים זמרות ישראל" — "דוד" - המלך ע"ה. — ובעד האופן השני השתמשו עם המקור האחד להשקפת החיים, הלא היא — "התורה". —
המה סדרו את חובת המצוה הערוכה עפ"י התורה לקרוא פעמים בכל יום את "שמע" (דברים ו' ד') ולחדש תמיד את זכירת "יציאת מצרים" (שם ט"ז ג') להיות נלוה עם מהלך היום ולפי מדרגות התפתחות החיים, ויערכו בסדר של קרבנות התמיד את תפלות: שחרית, מנחה ומעריב, ובעד שבתות וחגי ה' כדת הימים את תפלת "מוסף", גם בעד יוהכ"פ ותעניות את תפלת "נעילה". —
