% ב: שחרית.

%% א

תפלת "שחרית" היא במקום "תמיד של שחרית" והיא התפלה הנכבדה, אשר תכלכל את כל היסודות גם יחד, היא ערוכה מד׳ מחלקות: 
א: א) פסוקי דזמרה. ב) קריאת שמע וזכירת י״מ.
ב: ג) שמונה עשרה. ד) תחנה. 
ג: ה) קריאת התורה.
ד: ו) קדושא דסדרה. ז) קדיש. ח) חתימת התפילה. — 
א יתיחס ביחוד אל "תהילה ותפילה". 
ב אל "בקשה ותחנה" "תודה ודוי", 
ג גם ד גם כן אל ״תהילה ותפילה״. — לפני הבקשה והתחנה באות ב יקדימו את התהילה והתפילה באות א, למען תחזה ראשונה ברוחך את ה׳ וברעיון ה׳ וע״י הרעיון הנשגב הזה תכיר לדעת את התבל, את ישראל ואת עצמך בטרם תקדש לה' האל היחיד ומיוחד, את חייך עם כל העתיד והעבר שלהם. — מרכז התפילה, הלא היא "קריאת שמע" "וזכירת יצאת מצרים" והיא אחדות ה׳, וממנה תכיר לדעת את חובתך וחובת עמך ומנת גורלו, ואז עצם המעשה בפועל בתולדות בני אדם תערוב לך ערובה נאמנה בעד אחדות ה׳ ועל ידי הקורות האלה יופיע אליך ה׳, האל היחיד ומיוחד בתור שופט בחיי העמים. מנהל, מחנך, פודה ומציל, וביחוד ועל כולם בתור: בורא מציאות עמך, בוראך, שהוא ה׳ אלקיך. — אבל רעיון "אחדות ה׳" לא יוכל עוד להיות חי וקיים בלבך, גם שגיא כוח לפעול את פעולתו אמונה, אם לא תשווה לנגד עיניך לפני זה את ה׳ בפעולותיו הכלליות והשונות בתכונותיהן, שהנה ממלאות את כל העולם כלו, והן הן גבורותיו, מעשי ה׳ כולמו, ואז הנך מאחד ברעיונך את ריבוי הפעולות והמון בריות במפעלות האל היחיד ומיוחד, להחליט כי כלולות הנה ברעיון ״אחדות ה'" — לכן לפני ק״ש וזכירת י״מ תיקדם ״התהילה" בפסוקי דזמרה. — ההעברה מעבודת ה׳ שבלב אל העבודה החיצונית, הלא הוא אל החיים, תכונן לעתים מערכת "ג" לימוד והוראה ע״ד החיים וחובותיהם המיוחדות ע״י קריאת התורה, ובכל עת תמיד מערכה "ד" עם רעיון של חיי איש ישראל, שהמה נשואים רק מה׳ ותמוכים ומיוסדים על התורה, ואחרי כן תוכל להכנס אל החיים הפועלים בלב ורוח נכון מלא כבוד ה' ובמושג, אשר רכשת לך בתפילתך ע״ד החיים בעצמם.

%% ב	

מושג עבודת ה׳ בתפילת "שחרית", לקדש את פנימיות נפשך, להשתמש עם היום כראוי וכהוגן.
הצעה:
הבוקר אור והיום הנה הגיע — הבריאה הקיצה והתעוררה עוד הפעם ונמסרה אל החיים בתכניתה ובתמונתה, כפי אשר יחדש אותה ה' בכל יום תמיד, זה מאות אלפים פעמים — גם אתה הקיצות והתעוררת מחדש, גם אתה נמסרת מחדש אל החיים — עולם מלא כוחות וכשרונות נמצא בך, עולם מלא אמצעים מסביב לך, עולם מלא יצורים לפניך ולנגד עיניך, ועל משך יום תמים כל אלה הנם נתונים נתונים לך מתנת חסד; אולם מה היא זאת התבל, אשר התעוררה עתה לפניך מחדש, בך ובעבורך ? מה עליך להיות לה ? — מי הוא זה, אשר יופיע בקרב פנימיות נפשך ע״י ההתעוררות והיקיצה מחדש ? הלא ה' הוא זה ! ה' אשר על אדותיו תורה ותראה לך תולדות חיי אבותיך הראשונים — פסוקי דזמרה (הודו לה׳ וגו'), שהוא בהשגחתו העליונה ינהג וינהל כל דוד ודור וכל איש ואיש, גם יחזיק, יכלכל וישפוט וינהיג את כולם (אשרי); ואם גם מנת גורל ישראל בתארו החיצון נדכאה ונהרסה, אבל אל אלקי ישראל החי וקיים לעד, הוא יחזיק ויקיים את עם זו יצר לשמו, וכי בעצם דבר ההחזקה של בית יעקב, אשר כנראה נוטה הוא לנפול תחתיו ובכ״ז הוא ניצב וקיים לעד, הלא בזה יתגלה ה' בתור אל יחיד ומיוחד, המושל בכל, המחזיק את הכל, אף קרוב הוא לכל (הללי נפשי), יען ה', אשר בנה את בית ישראל הוא עתיד גם לבנות אותו בנין שלם, ה', הרופא לשבורי לב, הוא ירפא גם את שבר עמו ויחבש לעצבותם — וכאשר יעד ה' לכל כוכב בשמים את מסלולו, את ערכו עליו ותעודתו הנכונה, כן יעד ה' גם בעד ישראל אח תכניתו ותעודתו המיוחדת. הוא ה׳, אשר חכמתו לא תעריך עפ״י הגודל החיצון (כי טוב זמרה),  ואמנם יבואו ימים, אשר לא עם ישראל בלבד, כי גם כל האנושית באחרית הימים כמו כל הבריאה שכם אחד יעבדו אותו, את ה', אשר את ממשלתו בכל יודיעו הכל ויביעו אותה כל יצורי עולם, ממקהלת צבא הכוכבים עד כל יצור נברא, הקטן שבקטנים, שחייו כמו הגה, יחד עם כל נשימה מנשמת אפנו (הללו, שירו, הללו אל). את ה', שהוא יתן את הגודל ויחלק את הממשלה, ויכונן כל מסבה וכל מניע את גלגלי התבל ותולדות בני אדם (ויברך דויד), ואת כל אלה הראה ה' לדעת ע״י מעשה בפועל על הים סוף (שירה), — (קריאת שמע), גם ה׳ , הלא הוא, אשר זה עתה ברא את אור היום (יוצר אור), אשר גם היום קרא את התבל מסביב לך לחיים חדשים (המאיר), וגם היום כל הכחות וכל היצורים יתקדשו להיות עבדיו (תתברך, קדושה). והנה התבל, אשר מסביב לך, שהתעוררה מחדש, תביע לך אמר , אף תחוה דעת את ה', כי ה' הוא בטבע, ה׳ הנהו גם בחיי האדם, כי ה' הוא גם בתוככי ציון וכי מציון תצא תורה, גם יאיר אור חדש באחרית הימים, אור הרוח, אשר ילביש את הכל ובתכנית, כפי אשר יעד לצבא השמים, לשאת את אור הבריאה (לאל ברוך), ואם כן עליך להתבונן: מה לך להיות בקרב התבל הזאת , אשר התעוררת מחדש? מה לך להיות בקרב חוג המקהלה של עבדי ה׳ ? בטח כי כמוהם כמוך, להיות גם כן "עבד ה׳״, לאחד גם את כחותיך כלם ולקדשם לעבודתו — וכמו דבר הבריאה קורא אל השמש ונותן לה את אור העולמות, לשאת אותו, כן קראה אהבת ה׳ לעמו ישראל להיות נושא אור הרוח והחיים והכין ויעד אותו, להיות נושא התורה. — האח! לוא רק זכור תזכור תמיד את הקריאה הנעלה הזאת ואת התעודה הנשגבה ההיא , עד כי אז, זאת התורה תחדור עמוק עטוק בקרב רוחך ולבך , למען תכונן גם את חייך באופן כזה, עד כי בדבור ובמעשה חייך אלה יהיו חותם תכנית מתוכן התורה הזאת, ואתה כה תתמכר אל אהבת ה׳, כפי אשר יקראך אליה באהבתו, כי אז ידוע תדע , כי גם חיי גופך לא יאבדו ולא יכלו, בעוד גם המה ישארו להיות חיים וקיימים בתור נושאי אור כזה (אהבה). — ואם חפוץ תחפוץ לרכוש לך ערובה נאמנה בעד קריאה כזאת, ערובה שלמה בעד חבל בנעימים כזה ? שמע את כל זאת באמר - סלה , בדבר ה׳ אשר דבר אליך (שמע , והיה אם שמוע) (ראה מערכת העדות פרק י״ח גם י״ט), גם הביטה וראה בפועל ובמעשה, אשר בו יופיע ה׳ אליך בתור בורא מציאות עם ישראל (ויאמר, אמת, גאל ישראל); אולם אם פסוקי דזמרה המה המבוא אל "הקריאת שמע״, הלא היא ההשקפה על ה׳ בתבל ובתולדות דברי הימים, שעליה להיות רק המעבר אל השקפתך ע״ד חובת איש ישראל המוטלה עליך, אזי עליך גם בראש וראשון, לחבב וללבב בקרבך את ההשקפה ההיא בראשונה — בעוד גם את עצם דבר ההשקפה עליך לחשוב אותה, למלוא חובתך נגד ה', יען ה', הלא ברא ויכונן גם את רעיון האדם והרגש שבקרבו, כאשר ברא את דבורו ופעולתו למלוא רצונו - לכן ההקדמה של "פסוקי דזמרה״ היא ברכת "ברוך שאמר״ ונשלמה עם "ישתבח״ -ושם הוא המקום , אשר בפעם הראשונה בתפלה תבוא לבטא את המלה "ברוך" המכלכל בקרבו את הרעיון הכביר ונאור בעד כל החיים, כי האל היחיד ומיוחד, האל הקדוש, ישקיף וירא גם על חיי האדם, וכי נחשבו לו גם רעיון האדם, רגש, דבור ופעולה שלו, בהיותם עבדיו למלאות רצונו, או אז עליך להסיר ולבטל רעיונות כאלה העלולים להכשל במחשבה זרה, כאלו האל הקדוש גבוה ונשא עד למאד, מבלי לפנות ומבלי לדאוג על אדות פעולת האנשים, שיחם ושיגם , כאלו לא יוכל היות חלילה ״ברוך" — לכן תאמר ותחליט, כי האל, אשר ברא את העולם, ואשר גם עתה הלא עשה מעשה בראשית, כי הוא אמנם ״ברוך הוא״, בהיותו האומר ועושה, הגוזר ומקיים, השליט על העולם , ברחמי אב רחמן, המרחם על כל יצור נברא, המשלם שכר טוב ליראיו, החי לעד וקיםלנצח, הפודה ומציל "ברוך שמו", ולכן ברגש יה, בשבחות ובזמרות יעבדו אותו (ברוך שאמר) — הרעיון של המנהג בעת אמירת הברכה , שהיא תכין אותנו אל ההשקפה על ה׳ בתבל ובתולדות בני אדם, לאחוז בשתי  הציציות, יש לבאר , כי יסודתו ברעיון הציצית בכלל (מערכת העדות פרק
י"ט). - והנה כאשר יגמרו את הקולות בהדר האלה יכללו את כל אלה בקצרה באמירת "ישתבח", בטרם תבוא לברך את ברכות ״קריאת שמע״. —

%% ג

והנה יען הופיע לך אור בהיר ומכל השקפה והכרה חדשה, גמרת אומר להתעורר ולהתעודד מחדש אל עבודת ה׳ בפועל, ואחרי אשר קדשת אח עצמך לעבודת ה׳ הבורא ויוצר המאורות, הבוחר בישראל וגואלו (ברוך יוצר המאורות, ברוך הבוחר, ברוך גאל) הבה ! עם הכרה והחלטה כזאת, התיצבה כה לפגי ה' אלקיך, אשר יתגלה ויופיע עליך, מסביב לך ובך ובכל יצור מהמון בריותיו והניחה ביד ה' את "העתיד שלך" ושל "עמך", למען תקבל אותם עוד הפעם מקודש מידו מחדש, עמוד והתפלל תפילת:

%% ד

*שמונה עשרה.*
*תפלה:*
אבות: אתה הכרת לדעת את ה׳, אשר כבודו מלא עולם , כי הוא אמנם ה׳ אלקיך ואלקי עמך הוא; וכפי אשר הופיע והתגלה לך בשמו בחיי אבותיך (אלקי אברהם) — (הודו) שהוא האל הגדול , הגבור והנורא, אל עליון, גומל חסדים טובים וקונה הכל באהבה רבה (האל כו׳) (אשרי) ובני בנים יכוננו את חייהם על חיי אבותיהם , והוא הגואל אמת, יען כי הוא המחנך והמגדל (וזוכר כו׳) (גאולה) ובגלל זה אדיר חפצך להתקדש לעבודתו (ברוך וכו').
גבורות: אתה הכרת לדעת את ה׳, כי תוכל להפקיד בידו את העתיד שלך ושל עמך, ביד ה', שהוא גבור לעולם ומושל עולם, על התפתחות הזמנים, אשר חסדו ואמתו שומר הנהו גם במות, שהוא המנהל את מהלך הזמן לאושר ולברכה. מידו הלא המה תחיית הטבע (לפי תקופת השנה, א״ח קי״ד) ותחיית האדם, כלכלה, גבורה , בריאות וחופש, ואם כי בלתי נראה זאת לעין (גבור לעולם כו׳ משיב הרוח כו' מצמיח ישועה כו' ברוך כו'), ולכן בשובה ונחת הנך חפץ להתקדש לעבודתו. -
קדושה: אם הכרת לדעת אותו, את ה׳ אלקיך, שהוא אמנם גבוה ונעלה ממעל לכל יצור, ואין דומה לו, עד כי את מהותו ועצמותו לא יוכל כל יצור בעולם, להכיר ולדעת אותו, ונוכל לדעתו ולהכירו רק ממעשיו ופעולותיו, ואשר אמנם לרצונו לא נדרשה שום פעולה מפעולות יצוריו (אתה קדוש ושמך קדוש), בהיותו ״האל הקדוש״ — ובבל זאת קרוב הנהו אליך מאד — ובאהבתו ובחמלתו קרא גם את בני האדם לקדושתו, ועל ידי אהבתו ידרוש, כי ימלאו את רצונו (וקדושים בכל יום), ומפני זה חפוץ תחפוץ גם אתה להתקדש אליו, אל האל היחיד ומיוחד, האל הקדוש ולהיות מוכן ומזומן לעבודתו הקדושה (ברוך) .

*בקשה:*
אמצעיות: הנך רואה את כל העתיד שלך , כי נשוא הנהו מה', בעוד רק הוא יוכל לתתו לך , ובגלל זה עליך לחשוב את המתנות שלו רק לאמצעים נתונים לך בעד עבודתו — לכן את כל העתיד שלך ושל עמך — משאלותיך — תקוותיך והתחרותך, לקבל את המתנות האלה, הנך מניח ביד ה', שהוא רק הוא יוכל לחנן אותך בהן או להצליח את התחרותך בהשגתן: מתנות הרוח (אתה חונן) והלב (השיבנו) רפואת חיי הרוח והלב , שנחלו ונחלשו ע״י החטא (סלח) רפואת גוף העם החולה (ריבה) ורפואת כל גוף חולה (רפאנו) ברכות התפתחות הזמן בטבע (לפי תקופת השנה, א״ח קי״ד) (ברך) בחיי הגוף של עמנו (תקע) ובחיי הרוח (השיבה) אי ־ הצלחת השתזלות האויבים להרע (ולמלשינים), גם החזקה ותמיכה לעמודי עמנו ומוסדותיו בגולה (על הצדיקים) , תקומת האושר הלאומי החיצון (ולירושלים) ושלמות ערכו הרוחני (את צמח), ובאחרונה, להניח ולהפקיד ביד ה׳ את מלוא כל משאלותיך ברוח האהבה והחמלה (שמע קולנו), ואתה תגמור אמר בכל מתנה הנתונה לך, לראות אותה רק בתור אמצעי לעבודת ה׳ בפועל, ולהשתמש אתה רק ברעיון כזה (ברוך חונן הדעת, ברוך הרוצה בתשובה כל וכו׳). —

%% ה

עבודה: הנך מניח משאלות לבבך ביד ה׳ ותשמיע את חפצך בדבר עבודת ה׳ הפנימית של ישראל , אשר עתה יוכל להביע אותה רק בשפתיו ובדבורו, ואשר גם היא אמנם תהיה לרצון לפניו, אבל גם אותה יביא לידי שלימותה הנאמנה על "הר המוריה״ בציון, בשוב ה׳ את שבות עמו, ותחליט בדעתך , כי התקוה הזאת תהיה מעוז צור ישועתך תמיד (ברוך המחזיר כו׳).

*תודה:*
הודאה: הנך מוכיח לדעת , כי בהשקפתך ובהתחרותך על אדות העתיד אינך שוכח בכל זאת גם את העבר,  אינך מסיח דעת מהחסדים הטובים אשר עשה ועושה לך ה' ולכללות עמך בכל יום. אתה מכיר לדעת, כי את כל הטובות והחסדים ההם קבלת רק מיד ה', לעבודתו, ואתה מקדש את עצמך עם כל המתנות הנתונות לך מידו לעבודת ה' (מודים, ברוך וכו').
שלום: — אבל אתה הנך מכיר לדעת, כי גם כל דבר שכבר קיבלת בתור מתנה מיד ה׳, ואת אשר עוד תקבל מחסד אהבתו — כי כל שפע מתנותיו אלה לא יביא עדנה את "הברכה", כל עוד לא תהיה זאת הברכה "ברכה" באמת ולא "קללה", ואל זה נדרש לך שפע אוד ממעל ועזר מקדש, כי אתה עם כל הנכסים אשר לך, תעצור כוח למלאות בהם רק רצון ה', ועת תתחרה לקנות לך את האהבה והצדק, כי תעצור כוח לאצול ברכה באמת גם לזולתך, ותהיה מרחם על הבריות, למען באלה תחיה חיי אמת לשלום ושלום יהיה לך, השלום החיצון: כי תחזיק בברית השלום עם התבל מסביב לך. השלום הפנימי: לבל יתפרץ ריב בין נטיותך ובין מלוא חובותיך, בין תעודת חייך והוצאתך אותך לפועל ולמעשה, ואתה תפן מבטך אל אל ותעתיר לה', כי יתן לך ברכת שלום בזה: גם הנך מקדש את עצמך אל השגת שלום כזה בעבודת ה' אלקיך ובעזרתו מקודש (שים שלום, ברוך וכו').

%% ו

אחרי אשר השקפת והתבוננת על העבר ועל העתיד שלך בהתאחדות עם העבר והעתיד של כללות עמך, גם נקשרת אל הכלל והקרבת את דבר עמך על מזבח ה', או אז הנך פונה גם אל חייך הפרטיים והנך מפקיד ביד ה׳ את העתיד הפרטי שלך, את השתדלותך והתחרותך הפרטית, להשגת האושר וההצלחה גם את תקותך על עזרת ה׳, להשגת התום והצדק "תחנה" (אלקי נצור), גם תשור ותשקיף על העבר הפרטי שלך, איך התנהגות עד כה עם החיים ומתנותיהם, אתה תרכוש לך את הידיעה מדבר עונותיך וחטאותיך ותאמר (רחום וחנון) אף תתרומם עוד הפעם מעבודת ה' הפנימית אל עבודת ה׳ בחיים הפועלים ע״י ההתבוננות, כי ה' אמנם:

*אשרי ובא לציון:*
ישקיף וירא בהשגחתו העליונה על כל מהלך הזמן בכל יחס ומצב, ועל כל אחד מבניו יביט בעין אהבה, צדקה וחסד ומכלכל חיים (אשרי), וכי גם בהשתדלותך היום. ה' יהיה עמך, וישלח לך עזרתו מקודש, ויענך בכל: עת צרה וצוקה, בעת אשר אחרים מסביב לך יסמכו ויבטחו וישענו רק על עצמם, על כוחם ועוצם ידם ושלטונם (יענך); וכפי אשר הבטיח לך ה׳, לך האיש הפרטי, כמו לכל כלל עמך, לתת לך ההחזקה הנוסדה על הרוח, אשר אין איש יעצור כוח בשום אופן ובשום זמן, לשדוד אותו ממך (ובא לציון), וגם בגלות, הן תעודת ישראל הלא היא להיות כלי מחזיק ברכה, אות ומופת בעד קדושת שם ה', האל הקדוש (ואתה קדוש), ולכן חובתך וחובת כלל ישראל היא, להוציא לפועל בחיים הפועלים את המתנות הרוחניות אשר חוננת בהן, ולבטוח בה' ע״ד ההחזקה בנוגע אל צרכי הגוף של היחיד והכלל (ברוך אלקינו, ברוך הגבר), להכיר בתודת לבב את בחירת ישראל בתעודתו הרוחנית (עלינו), ולקוות כי באחרית הימים יכירו וידעו כל יושבי תבל שהמה נבדלים ונפרדים אחד מהשני, להיות נלווים יחד עם עם ישראל, לפנות אל ה׳, אשר יתקן עולם במלכות שדי. מלחמת הדתות תעבור כליל מן הארץ, ולא יהיה עוד כל הבדל בין משפחות האדמה, גם יפול הקיר והחריץ בין האדם ובין אביו שבשמים, האל היחיד ומיוחד, בעוד כולם כאחד יקבלו את עול מלכותו, את עבודת ה' בחייהם החיצוניים והפנימיים, והיה ה׳ אחד ושמו אחד (על כן) (ראה הלאה פרק י״ד).

%% ח[^*]

זאת היא עבודת ה׳ של שחרית בימים הנהוגים, שהיא ההכנה וההזמנה אל החיים הפועלים; אבל אם היום ישא עליו תכנית של תכונה מיוחדת, אזי יכניסו גם את אזכרת התכונה ההיא וההכנה אליה בעבורת ה׳, למען יכירו וידעו את ערך היום המיוחד ההוא וקדושתו לפעולה מיוחדת, גם בקדושה של עבודת ה׳ כמו כן, לפי תכונת היום ההוא וערכו עליו, יבואו בעבודת ה׳ ע"י התפלות איזה שנוים, לפי מעלת הימים ההם. -


[^*] הערת העורך: במקור דילג על אות "ז".
