% ד: מנחה

%% א

עבודת ה' במנחה (אחר הצהרים) היא תכיל בקרבה רק את החלק הראשי את "שמונה עשרה" ותחנה. ההקדמה היא באשרי ויסיימו אותו "בעלינו". תפילת מנחה מיוסדת ומכוננת על פי "קרבן התמיד" של בין הערבים.

המושג: הקדושה בחיים הפועלים.	

הצעה:	

הנך במעלה הגובה במדרגת החיים - מסביב לך השלימו כל היצורים את חצי תקופת היום, המה מילאו את קריאת ה' אליהם בתור "עבדי ה'" - ואתה גם כן שים לבך לדעת, מה עשית אתה בנוגע אל מילואי תעודתך ואם הוצאת לפועל את אשר החלטת, לפעול ולעשות בתפילת שחרית? האמנם לא חללת בחיים דבר מהקדושה, אשר אליה הכינות והזמנת את עצמך לחיים? האמנם חיית לפני ה' ? ההתאמצת באמת לחיות בפני ה' ובעבודתו ? ההתחרות בתור עבד ה', לקנות לך את קניני החיים הפנימיים והחיצוניים, לשלוט ולהשתמש עם הקנינים האלה, כפי רצון ה' ? השמת לבך אם קרוב או רחוק מהמטרה הנכונה, "להשקיף על ה'" - "להשקיף רק אל ה' לבדו" ? - האם תוכל אתה עם הבריאה מסביב לך גם יחד, להתיצב כה לפני ה' בידיעה ברורה, כי אמנם חיית כמוהם בפני ה' ? - הביטה וראה ! הן נשאר לך עוד חלק אחד מהיום - לכן התפרץ בחזקה מעסקיך הנהוגים בהמשך היום על זמן מה החפש מהם - שורה נא אל חייך החולפים ובחון אותם בפני ה' - הכר לדעת גם בחטא שחטאת, כי אמנם הלא הוא יעורר אותך להיטיב ארחך ובמלואי חובותיך לדעת, כי אמנם כל אלה רק מילוא החוב, מבלי תוכל להתגאות על זה הביטה על הצלחת מפעלך במשך היום בתודה וברכה וענות חן אל ה' ובאי הצלחת השתדלותך, כי עליך מעתה, להתרומם ביתר שאת אל ה' ולאמץ את לבבך בבטחון נאמן, גם לחגור כוח ולקבץ רוב אונים להוספת התחרות מפעליך - חדש את קדושת חייך בפני ה' ! לכן התפלל רק תפילת "שמונה עשרה", שהוא חותם תכנית הרעיון, להתקדשות ההתחרות של הפעולה והמעשה בפני ה' כמו בשחרית (ראה למעלה), ובהקדם שירת ההשגחה, אשר יקרב את רוחך ולבך, שהתרחקו מעט מפני טרדות היום, להיות נמשכים עוד הפעם אל ה', האל הצדיק, האוהב את הכל והשליט על הכל (אשרי). אף הנך חותם את התפילה עם הודאה על החטא וההתרוממות ממעל להחטא (תחנון). גם הנך עולה פתאום בתעופת רוחך אל ההכרה ורום המעלה של תעודת ישראל (עלינו), ונאזר בכוח וחיל כזה הנך בא להשלים את חיי היום (א"ח, רל"ב ועוד), רק הבקשה האחרונה "בשלום", היא תשא עליה את התכונה המיוחדת של עבודת ה' במנחה, ולכן היא שונה מנוסח ברכת השלום בתפילת שחרית, כי בה לא יתפללו בגלל הארת פנים להשגת השלום (ראה פרק ב'), רק בעד העזר מה', להשגת השלום בעצמו ונתינת השלום (שלום רב), ורק ביום הצום הכללי, אשר לפנים היתה נהוגה ברכת כהנים, גם במנחה אמרו ג"כ שים שלום ע"ד הארת פנים, כמו כן באיזה מקומות גם בשבת, אשר הוא קדוש כולו כליל אל ההתחרות להארת פני ה'- ואשר מפני זה יקראו גם במנחה קריאת התורה, לכן יאמרו גם במנחה "שים שלום" (קכ"ז, קכ"ט).
שינויים:
בימי תחנה - הלא הוא "בעשרת יפי תשובה" השינוים וההוספות המה בשמונה עשרה ואחרי כן גם באמירת "אבינו מלכנו" כמו בשחרית, ביום ב' וה' בלי כל שינוי בימי התעניות "עננו" בשומע תפילה.
בימי זכרון - השינוי בשמונה עשרה כמו בשחרית. - הלל לא יאמרו בימים ההם, ובכלל בימי שמחה לא יאמרו "תחנון" כמו בשחרית, גם בערב הימים ההם במנחה - זולת ערב יוה"כ. בת"ב יאמרו "נחם" בבונה ירושלים. בחול המועד - השינוים כמו בשחרית.
בשבת ויו"ט - בבקשה ע"ד ההתחרות ההיא, לקבל את ברכות היום כמו בשחרית - רק בשבח תחת לאמר הכתובים מדבר ערך היום תתאר את מעלת ענג השבת בדברים נעלים, כי הענג ההוא נובע מאהבה חפשית, שהיא תכונן אל מושג האמת, להוציא על ידה לפועל את קדושת השבת, אשר תביא את השלום הפנימי והחיצון, גם לבטא את משאלת הלבב, כי ברכישת מתנות הרוח של היום, יכירו וידעו את עצם התענוג של שביתת השבח, אשר אותו יסד ה', לקדש את שמו הגדול - בשבת, אשר המתנה היותר גדולה דרושה להיות הארת פנים (אשר מפני זה במנחה נקבעה גם קריאת התורה), לכן באיזה קהלות יקראו במנחה את נוסח הבקשה בעד השלום כמו בשחרית (שים שלום) - בשבת ויו"ט, אחרי ההקדמה אל התפילה באשרי יוסיפו עוד את הענינים הנכבדים הכלולים באמירת "ובא לציון" "ואתה קדוש", "ברוך אלקינו", "ברוך הגבר" - בשבת יאמרו: "ואני תפילתי", גם "צדקתך צדק" אחד התפילה, זולת אם הוא יום כזה, אשר לולא היה יום השבת, כי אז לא אמרו בו תחנון. - אומרים במנחה בשבת "ברכי נפשי" או "פרקי אבות". - האש השנה כמו ביו"ט - גם ביוה"כ, זולת אשר ביוה"כ יקראו את האשרי ובא לציון לפני תפילת נעילה.
