% ט: תפלת צבור.

%% א

עד עתה בהשקפתנו על התפלות לקחנו דברים כפי שהן מסודרות לערוך תפלה גם בעד היחיד, לקיים את עבודת ה' הפנימית שלו; אבל הקרבנות שבמקומם ועל פיהם נערכו התפלות כלם הלא היו קרבנות צבור, המה נקנו מכסף הכלל והצבור גם ההקרבה שלהם היתה ע"י "הכהנים", שהמה הם "באי כח הכלל והצבור". הכהנים העלו אז את הענינים הכלליים, הנוגעים אל כלל האומה, על מזבח ה' לקדשם ולטהרם, וגם כל יחיד על ידי סדר כזה תכן את עצמו ואת עניניו על פיהם, להיות עולים במעלת הטוהר והקדושה, יען השיג את עצמו, כי הנהו אמנם חלק מהכלל ואבר מגוף האומה, בעוד השתתף עם חלקו להיות בחוברת עם עניני הכלל והצבור, כמו כן חייו הפרטיים קבלו אז את ערכם עליהם ע"פ ערך החיים של הכלל והצבור ומעלתם, על פי מעלת הרעיון והידיעה הזאת, שהיא בלבדה, אם אך ישוה אותה לנגד עיניו תמיד תעצור כח לצרף ולטהר את החיים החיצוניים שלו לאמצם ולחזקם, למען ישיגו את מעלת תעודתם - כי באמת אם אך תחשוב ותחוש את עצמך, כי הנך אבר מגוף האומה, כי הנך יליד בית יעקב ואיש מעדת ישראל - האם לא כליל תחליף אז ההתבודדות, שהיא תכיר ותדע רק את חיי עצמו ועניניו בלבד, מבלי תת שום מקום בלבו לדאוג גם בעד טובת אחיו ? האם ברעיון הכלל לא תגרש אז כלה מקרב לבבך ונפשך את "אהבת עצמך", את ילדי התופת, את השנאה והקנאה, את הריב והמדון וכל דבר עול ? האם לא תרגיש ולא תחוש אז כי "הכלל והצבור" הלא הנהו הנושא והמחזיק אותך וגם כל. כחותיך הלא שייכים המה רק אל הכלל, בעוד אתה בעד עצמך הן כלא נחשבת ומעשיך כלם הן המה דרושים להיות בעד כלל ישראל, ואם כי בעד עצמך מחויב הנך בכ"ז לרכוש לך את כל הדרוש לך להחזקת היחיד וטובתו, אבל הנה גם זאת עושה הוא לשם מצות "הכלל והצבור" לעשות ולמלאות את זאת באמונה, בעוד הכלל הנהו קבוץ הפרטים שעליהם יבנה ויתכונן ? האם אתה לא תרגיש בעצמותך אז ברגש כזה, כי רוחך גבוה ונעלה הנהו, בעת אשר אתה יחד עם כל עצמותך וכל חלק וחלק מכחך תוסיף לשכלל את בנין הכלל, אף מה טוב ומה נעים לך אז, בזכרך כי משתתף הנך בפעולתך ובחייך הפרטיים, עם כחותיך, בזמנך ובקרב חוג חייך, עם הכלל והצבור, גם תשחד מכחך להוציא לפועל את התעודה הרמה והקדושה אשר אותה הנחיל ה' לכלל בית יעקב על הר "חורב" ? - האם יוכל דבר מה להחשב עוד בעיניך לנקלה ולמצער בחייך בהגיון לב ברעיון הכלל ? - אבל עוד יותר מזה - בהתבוננך תמיד על עצמך, כי הנך מוקף ומוכתר מאחיך בני אב אחד, האם בחברתם לא תתעורר אז בלבך האהבה הנאמנה, האהבה הכוללת לאהוב את כלם כאחד, בתור אחיך, בני אל חי, אל יחיד ומיוחד ? האם אז תוכל עוד לדעת ולהכיר כל סבל וצרה, באופן אם הצרה הזאת דרושה היא לטובת הכלל, או האם לא תשכח בטובת הכלל את צרת עצמך ? כמו כן התוכל לשמוח באיזה שמחה פרטית, בעת אשר תדע כי הכלל הנהו נמצא בצרה? האם לא תבחין ולא תבקר אז ביותר את העבר שלך כאשר תעריך לנפשך את השאלה: כמה וכמה תועלת ע"י העבר שלי הבאתי להכלל בעד החזקתו וקיומו ? גם בנוגע אל העתיד שלך, הלא משאלות לבבך, חפציך ומגמת פניך, בטח יהיו צרופים ומזוקקים שבעתים, כאשר לא תשאל ולא תבקש את כל אלה בעד עצמך בלבד, כאשר לא תכין עצמך לפעולה רק בעד עצמך וטובתך בלבד, רק תכונן אותה לכל דבר אשר ייטב ויכשר בעד "הכלל והצבור" ? האם תוכל עוד להשתמש באשר רכשת לך רק בגלל עצמך, רק לתועלת עצמך והנאת עצמך, או באופן לא נאות, בעוד כל פועל פעלת לך במחשבה תחלה, תשים כל מעינך לרכוש ולהשיג ולהשתמש באלה רק לטובת הכלל ולתועלתו?- לכן גם בנוגע לעבודת ה' שלך הפנימית, גם היא תשיג את הקדושה היותר נעלה ותוצאותיה מה יקרו מאד, אם בעבודת הלב שלך תתפרץ לא רק משאון החיים של עצמך בלבד, לרומם את נפשך בפני ה', כי בעבודתך הפנימית הזאת תתחרה לצאת גם מחייך הפרטיים ולצרף ולשתף את עצמך יחד עם חיי הכלל - לכן חכמינו ז"ל הכירו לדעת, כי התפלה תשיג את עצם שלמותה רק ע"י "תפלה בצבור". -
גם נוסחאות התפלות שלנו ערוכים ומסודרים באופן כזה, כי יכלכלו בתוכם רגש הכלל, חפצי הכלל, הודאה של הכלל גם ודוי של הכלל, וכל אלה יורו אותך: לחשוב ולהכיר את עצמך בתור אבר וחלק מגוף "הכלל והצבור" מבלי לבקש ולשאול דבר רק בעד עצמך בלבד, מבלי לחפוץ, להשיג ולרכוש לך רק בעד עצמך בלבד, אף גם זאת, הן עליך להכיר ולדעת כי הדברים שישנם אתך הלא הנה התנות נתונות לך מה', ועליהן גם לאחיך בזכות על פרי תבואתן - ורק באדה התפלות שהנה באות בתור בקדמה ופתיחה אל התפלות הכלליות, רק בהן ועל ידן תתרומם גם אתה אל חיי עצמך ובודוי של עצמך הנך מביע אמר בתור הכרה פרטית, ובתחנות תבוא להתבונן על חיי עצמך ומשאלותיהם, לערוך תחנה ותפלה על אדותיהם. -

%% ב

אבל לא באמר ודברים בלבד, כי גם בפועל ובמעשה עליך לבוא ולהקבץ יחד עם עדת אחיך ולהביא לידי שלמות את עבודת ה' הפנימית שלך ע"י תפלה בצבור, גם הכניסה בעצמה אל המקום הקדוש, שהוא נועד לתפלה בצבור, גם היא בעצמה פעולתה רבה לצרף וללבן את לבך ולמלאות אותו ברגשות נעלים בצדק ואהבה, יעז אז תעלה על זכרונך את הרעיון הנעלה: הן פה נקבצו ובאו כלם כאחד במחשבה אחת לשפוך שיח לה' אחד, לאל היחיד ומיוחד, שהוא אבי כלנו כאחד ! _ מספר הנקבצים לתכלית זאת הוא למצער "עשרה" - להיות נמנים למנין "עדה", הלא הוא להתאחד להיות גוף אחד. - את אחד מאחיכם אלה הנכם בוחרים להיות שליח צבור או "חזן" - הוא יהיה גם פה לגוף העדה ההיא, אם יחשבו את דבורו לדבורם, ובאופן כזה יתלכדו כל חברי העדה יחד להיות גוף אחד ודבורם דבור אחד, בעוד יכונו את לבם ונפשם אל כל דבור ודבור, היוצא מפי החזן, גם יאשרו ויחזיקו את מוצא שפתיו ע"י אמר ההתאחדות והקיום "אמן". -
"אמן" הוראתו הוא קיום ואשור (בעשטאטיגונג) (תאר ע"מ חפץ), וכאשר אני עונה "אמן" הלא הוא "אמן אני" על אמירת איזה דבר מפי זולתי, אז מקיים ומקבל אני עלי להיות האמירה ההיא שלי, ותמיד אני נלוה עם ענית "אמן" לכל אמר והגה אשר אני שומע, וכהתימי לשמוע באמר ודברים את ההחלטות, אשר אני מקבל אותן עלי, להיות קבועות בנפשי, אזי לכוללן יחד ולכונן אותן בלבי, הנני מאשר ומקיים אותן עוד הפעם על ידי ענית "אמן" -
את אשר התפלל בתחלה כל אחר מהעדה לבדו בתור חבר העדה, ישנה ויחזור הש"ץ עוד הפעם, לחבב בלבות כל בני העדה את כל תכן הדברים האלה, להיות נחשב לדבר כללי. - מברכות ק"ש יאמר החזן רק את הסיום של כל ברכה, שהיא כוללת ומקפת את ההחלטה הברורה, בעד עבודת ה' בחיים הפועלים, לכבד אותה בפני כל העדה, אבל בשמונה עשרה בעבודת ה' בשחרית, מנחה, מוסף ונעילה, יחזור החזן בחזרת הש"ץ את כל הש"ע. בסוף כל ברכה בעד קיום והחלטת כל ענין עונה הקהל "אמן" גם בכל "ברוך אתה ה'" אומר הקהל את ההחלטה הנאמנה לעבודת ה' בפועל "ברוך הוא וברוך שמו"! -
"ברוך הוא וברוך שמו" ! הוא המושג הקצר מכל תעודת חיינו, "ברוך הוא", לאמר : כי ה' ברוך הנהו על ידנו, כי על ידנו ימלא רצונו. "וברוך שמו", כי גם הכרת ה' על ידנו תהיה מבורכה, הלא הוא, כי אנחנו נועיל ונעזור לזה, כי גם אחרים יתקדשו למלאות את עבודת ה'. -
מי שאיננו יודע להתפלל הוא משלים באופן כזה את עבודת ה' הפנימית שלו, באשר יכון, כי תפלת החזן תהיה נחשבת לתפלתו, לצאת על ידה ידי חובתו, והיודע להתפלל יוקיר ויכבד על ידי זה את תפלת הצבור בחברת האחים עוד הפעם, להוציא לפועל את מערכי לבבו ע"י החיים הפנימיים של הכלל והצבור. -
אבל מלבד אלה ישנם עוד חלקי עבודת ה', שהמה מסודרים ומכוננים רק בעד תפלת הכלל והצבור בלבד, להועיל בזה, יען המה מסוגלים ביחוד להתרוממות הכלל והצבור, ומפני זה נהוגים המה רק בעבודת ה' בצבור בלבד, הלא המה: ברכו, קדיש, קדושה, אשר נקח דברים על אדותיהם בפרק הבא.
