% טו: ברכת כהנים - נשיאת כפים.

%% א

*נשיאת כפים:*

וידבר ה' אל משה לאמר: דבר אל אהרן ואל בניו לאמר כה תברכו, את בני ישראל אמור להם: יברכך ה' וגו' ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם (במדבר ו' כ"ב).
על הכהנים שהמה באי־כח עם ישראל בעבודת ה' ע"י "הקרבנות" (פרק כ"א), המצוה לברך את ישראל, אבל איך יברכו ? - המה ישימו את שם ה' על בני ישראל, המה יזכירו בשמו, כי אמנם שם ה' אחד חופף הנהו על כלם כאחד וכי מה' אחד, ממנו לבדו, ההשפעה על הכל, ולדעת כי את זאת הברכה עלינו לקוות וליחל, לקבל רק מהאל האחד והמיוחד לבדו - והנה אם הכהנים בתור כהנים, בתור פקידים, בתור באי כח עדת עם ישראל, המה האומרים את הברכה, הנה נחשבה הברכה ההיא לברכת עדת ישראל, וכאלו עדת ישראל בעצמה תאמר את "זאת הברכה" ובעד עצמה ע"י באי כחה אלה, ובהתבוננות כזאת, הלא כל מערכת ברכת הכהנים היא תביע אמרתה: כי על ישראל לאמר לעצמו ע"י באי כחו, כי עליו לחכות וליחל, לקבל את ברכות הגוף והרוח רק מהאל היחיד ומיוחד לבדו ורק באופן כזה ובכונה כזאת, אמנם האל היחיד ומיוחד באמת יברך את העם" - ואם כן עלינו לדעת, כי להכהן אין כל כח לברך, גם לא הוא הנהו המברך את ישראל, רק ה' הוא המברך את עמו. - אבל הברכת האמורה מפי הכהן, ואשר עדת ישראל תאשר אותה, היא אמנם התנאי בעד הברכה, שעלינו לקבל אותה מה', הלא הוא לכוון ולדעת, כי רק את זה האיש יברך ה', רק את המחכה לו, לקבל את הברכה מידו לבד, יען כי זה האיש, כאשר ישא ברכה, או אז יחשוב אותה באמת בתור ברכה מקובלה ממנו, רק מה' לבדו, אף באופן כזה וביריעה כזאת, ישתמש עם זאת הברכה, רק לפי רצון ה', ומפני זה, לזה האיש תתהוה הברכה לברכה אמתית. - ואתה האם חפץ תחפוץ לקבל ברכה מאת ה' ? הבה ! עליך ללבב ולחבב את ההכרה הנאמנה, כי אמנם ה' הנהו מקור הברכה והוא הנותן והמחלק את הברכה אפס זולתו - ואז יברכך ה'. -

%% ב

כמעט כל הסדרים החיצוניים בעד "ברכת הכהנים" כנראה ערוכים המה באופן כזה ובגלל המטרה הנכבדה, למען נחשוב אנחנו את הכהן, רק בתור פקיד־העם ואת אמירתו בתור אמר ודברים רק "בשם כל הקהל", וכי על העדה ללבב את האמירה ההיא ולהוכיח בזה, כי ה' הוא אדון הברכה ומחלק את הברכה אין זולתו, למען נתאמץ, להסיר ולהרחיק מאתנו את הדמיון הכוזב, לחשוב אולי תועה כאלו "הכהן" הנהו "אדון הברכה", והוא המחלק והנותן את הברכה ועל העם רק לקבל את זאת הברכה מידו בעליצות נפש ודי לו, אבל זאת לא זאת ! שורה נא ! הן רק בעדת ישראל במנין עשרה (הכהנים ג"כ נמנים לזה), רק אז נדרש הוא, כי יעלה הכהן לברך את הברכה, אבל רק אז אחרי אשר ידרשוהו לעשות זאת, אחרי אשר העדה ע"י החזן, השליח צבור שלה, תדרשנו בקול הקריאה "כהנים" ! ואשר בטרם תדרשנו לעלות לדוכן, אז אין כל חובה על הכהן לברך את ברכת כהנים. - בעת החזן יתפלל את תפלת העבודה (רצה) (פרק ז'). על הכהן, להכין ולהזמין את עצמו לנשיאת כפים (להיות נעקר ממקומו ולעלות לדוכן), עליו לגשת אל הברכה ולחשוב את ברכתו זאת רק לחלק מהעבודה, וכמו בקרבן כן גם בברכה, עליו לחשוב את עצמו רק בתור "עבד", בתור "בא כח" עדת ישראל - אם הכהן לא הכין את עצמו אל הברכה בעבודה, אזי לא יוכל עוד לעלות לדוכן ולברך ברכת כהנים, יען כי אז היה נראה, כאלו יבוא הכהן לאמר את הברכה רק בכח עצמו. - בזרועות נשואות ובכפים פרושות ונטויות מעט מלמעלה למטה לארץ, יברכו הכהנים את הברכה, בהראותם בזה, כי יכונו לבם לשמים, וכי רק מה' לבדו, עלינו ליחל ולקוות לקבל את הברכה - גם ישאו כפיהם, בעמדם על רגליהם ובקול רם יברכו, אף יברכו רק את הנאמר בברכה המשולשת בתורה. גם על הכהנים לקרוא מלה במלה מאשר יקרא לפניהם החזן מקרב העדה את נוסח הברכה, ואם רק באפשרי יאמר לפני הכהנים חזן כזה, שהוא איננו כהן. הש"ץ יאמר כל מלה ומלה ועל הכהן לשנות ולאמר את דברי הברכה וביחוד ועל כלם לפעול, כי הברכה תביא עמה באמת את תכלית הברכה. על כל העדה לחבב וללבב אותה בתתה לה את התוקף והעז, את האשור והקיום מצד עצמם ע"י עניית "אמן", על כל חלק וחלק מברכת כהנים, - גם התקון, לבל יביטו על הכהנים בעת הדוכן כנראה יש לו ג"כ יסוד ברעיון הנזכר, למען לא נסיח דעת, אף על רגע אחד, מהמחשבה הטהורה, כי ה' לבדו הוא הנותן את הברכה אין בלתו, ולכן לא נפן מבטנו ורעיוננו על הכהנים, רק כמו בתפלתנו לפני ה' כן גם על העדה לעמוד בעת הדוכן בהכנעת ראש ולכון כל אחד לבו לשמים (ראה אדות כל זה וכל הדינים בנשיאת כפים בא"ח קכ"ח).

%% ג

הבה נתבונן על נוסה ברכות כהנים בעצמו[^*] יברכך ה' וישמרך, ה' ורק ה' הוא, אשר יוכל לברך אותך, הוא יוכל לברך אותך בכל, בכל הנכסים של הארץ ושל הגוף, יען כי שלו הכל - הוא יברך אותך בהם ! אבל גם הוא לבדו ורק הוא יוכל לשמור אותך, הוא יוכל לשמור את אלה בעדך ואותך בעדם. הוא יוכל לשמור, אותך גם בעת אשר תתפרד החבילה ונתק הקשר המקשר אותך פה אל נכסיך עלי אדמות - הוא ישמרך, הוא ישמור את נכסיך, גם ישמור את גופך, שהמה אמנם כלים ונפסדים, לבל יכלו ולבל יפסדו עד מהרה, הוא ישמרם מכל שטן ומפריע, אויב ונזק, הוא ישמור גם אותך, לבל תשחית אתה בעצמך את אלה בדמיון תועה ובכל תאוה נמבזה, הוא ישמרך, אותך עם נכסיך אלה, הוא ישמרך, בעת הפרידה מהם, ישמור אותך גם	בעת, שהנך נבדל מהם, הוא ישמרך פה והוא ישמרך שם, הוא ישמרך עתה והוא ישמרך לעולם - יברכך ה' וישמרך ! -
יאר ה' פניו אליך ויחנך - אבל במה נחשבו כל אלה נכסי הארץ והגוף, ולוא גם נהיו לך, גם מוחזקים הנם בידך מה' - אם לא תחזה את ה' בזאת הנתינה ובזאת ההחזקה, אם לא תביט ולא תשים לב על רצונו, אשר רק בגללו נתן לך את אלה, גם יחזיק אותם בידך ? ! אף גם זאת, הן מי הוא זה, אשר יוכל להראות את פני ה' אליך ולגלות לך את רצונו, אם לא הוא בעצמו? לכן יאר ויגלה אליך ה' את פניו, הוא יתגלה אליך בחיים ואת רצונו הנהו מגלה לך "בתורתו" - ויחנך - הוא יחנן אותך למבכיר בכח רוחני, לחזות בנועם ה', להכיר ולדעת ולחבב את רצונו בחיים ובתורה - יאר ה' פניו אליך ויחנך. -
ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום ! - הן אמנם, כי עליך כה להתעתד בהארת פניו, לנחול ולשאת את כל מתנות ה' באהבתו, לחשוב אותם באמת לאמצעים למלוא רצונו ולהתחרות בפעולתך רק למלוא רצונו - אולם במה תוכל אתה, איש חלש, לפעול ולעשות בעד תעודתך הגבוהה ? כמה נחשב אתה בכחך הפרטי ובפעולתך אמונה הפרטית בעד הצדק והטוב ? בעוד לרוב על דרך מפעלך זה יתיצבו מעצורים ומניעות רבות, להפריעך ממעשך זה ונגד הצדק והטוב שלך יתקומם לרוב העולם כלו ! לכן יקדם ה', לשאת אליך את פניו, את פני השגחתו הרוממה בהליכות אל, מלכך בקדש; לברך ולהצליח את מפעליך אלה, למען ינובו ויביאו פרי ברכה, ויגן בעד כל דבר, כקטן כגדול, אשר תחל לעשות בפניו במתנות ה' וברוחו - והוא ה' ישם לך "שלום" בהתחרותך זאת, עם ההתחרות הזאת ובעד ההתחרות הזאת, שלום, שלום עם עולמו מבלי כל מעצור ומפריע, ישא ה' פניו אליך וישם לך שלום! -

%% ד

אולם רק במחשבה ורעיון מרומם ונעלה על דבר החיים, מוכשרים המה ככהן וכעדה, לברך ולשמוע את ברכת הכהנים, ולהוקיר ולחבב את הברכות האלה על פי מעלתן, ואם כי מראש מקדם הנהיגו את ברכת כהנים לאמר בכל יום בעבודת ה': בשחרית, מוסף ונעילה ובתענית צבור, גם במנחה, בעת אשר אין נעילה, בכל זאת אנחנו בצוק העתים והזמנים של הגלות, לא נאמין בעצמנו, כי נוכל לעצור ברוחנו ולעוז בעת הברכות במעוז הרעיון הנעלה הגבוה מעל גבוה השה, בברכת כהנים, לכן אצלנו רק ברגלים, ביו"ט, אשר אז הרוח מופנה ומסוגל הנהו לרעיון כזה, רק אז עלו הכהנים אל הדוכן בחזרת הש"ץ ע"י קריאת החזן אותם בשים שלום, ובקהלות הרבה רק בחזרת הש"ץ במוסף, בכל זאת החזן בתור בקשה יאמר את הברכות ההן בחזרת הש"ץ בסוף תפלת הש"ע או"א ברכנו (א"ח קכ"ז, קכ"ח, קכ"ט).
כמו לפני כל מעשה של קדושה כן מקדשים הכהנים את עצמם לפני נשיאת כפים ע"י נטילת ידיהם, ואל הנטילה הזאת ישרתו אותם "הלוים", שהמה היו העוזרים על ידי הכהנים בעבודת ה' בעת המקדש היה קים, ואם אין לוי יעשו זאת הבכורים, אשר על מקומם נבחרו "הלוים" (עדות פרק כ"א). לפני נשיאת כפים אומרים הכהנים את ברכת המצוה : "ברוך וכו' אשר קדשנו בקדושתו של אהרן וצונו לברך את עמו ישראל באהבה", ושאר הדינים ראה א"ח קכ"ח - ק"ל. -


[^*] על פי ספרי ותנחומא. -
