% יא: קריאת התורה.

%% א

החלק העקרי והנכבד מעבודת ה' שהוא המקור בעד התפלה, להכרת האמת ויסוד מוסד בעד החיים להיות עבודת ה' בפועל, אשר יגיה אורו, להאיר את דרך החיים, הלא היא "קריאת התורה", ואשר מקדמת דנא קבע אותה משה רבנו ע"ה גם עזרא ע"ה ערך וסדר אותה בשלמות הדרושה, לקרוא את התורה בקהלות ישראל ברבים. - קריאת התורה היא: אם קריאה תמידית ונהוגה או קריאה הבלתי רגילה, שהיא נקראת לפרקים, הלא היא, לפי תכונת הימים, שהמה מועדי זכרון וימים מצוינים בשנה. -

%% ב

א) קריאת התורה הרגילה והנהוגה, - החזקת רוח התורה בקרב העם היא מטרת קריאת התורה הרגילה והנהוגה : בשבת בשחרית ובמנחה וביום ב' וה' בשחרית - כפי הנהוג בכל שנה ושנה, יחלו לקרוא מהתחלת התורה בשבת בראשית, הלא הוא בשבת הראשון שאחרי חג הסכות ומשלימים את כל התורה כלה ביום האחרון של סכות (אצלנו ביום השני של שמיני עצרת ונקרא בשם "שמחת תורה" (ראה עדות פרק ג')) -לתכלית זאת מחולקים המה חמשה חומשי תורה לחמשים וארבע סדרות או פרשיות, "ויקהל פקודי", "תזריע מצורע", "אחרי מות קדושים", "בהר בחקותי", "חקת ובלק", "מטות ומסעי", "נצבים וילך" מסודרים המה לפי קביעת השנה בשבתותיה, שבהם יקראו את הפרשיות האלה, אם נפרדות לבדן או מחוברות יחד, עד כי התורה בקריאתה השנתית והתמידית מחולקה היא אם על 47, או 48, או 49, 50, 51, 52, 53 או 54 קריאות, במשך השנה עד תומה: מן 47 עד 50 בשנה פשוטה, 51 עד 54 בשנה מעוברת (עדות פרק ט"ו) "תזריע מצורע", "אחרי קדושים", "בהר בחקותי", שהנה כלן בחומש "ויקרא" בשנה פשוטה תמיד מחוברות הנה, ובשנה מעוברת תמיד נפרדות, "מטות ומסעי" בשנה פשוטה תמיד מחוברים, "ויקהל פקודי" בשנה מעוברת תמיד נפרדים והשאר "מתחלפים". הסדרות או הפרשיות יש לחלק באופן כזה, כי בשנה פשוטה פרשת "צו" ובשנה מעוברת פרשת "מצורע" (ואם ר"ה בשנה מעוברת ביום ה', אזי גם הפרשה "אחרי") נקראות הנה תמיד "קודם חג הפסח". פ' "במדבר" יקראו תמיד לפני חג השבועות. פ' "ואתחנן" תמיד אחרי ת"ב. פ' "נצבים" קודם ר"ה, - אם בין ר"ה וסכות ישנם שתי שבתות, אזי "נצבים וילך" תמיד נפרדים המה, ואם רק שבת אחת אזי "נצבים וילך" מחוברים תמיד. בשחרית בשבת יקראו את כל הסדרה ובשבת במנחה ואח"כ ביום ב' וה' בשחרית יקראו למצער עשרה פסוקים מהסדרה הבאה. - (ראה על כל אודות זה א"ח קל"ה, קמ"ט, רפ"ב, רפ"ג, רצ"ב, תכ"ח).

%% ג

ב) קריאת התורה הבלתי רגילה והבאה לפרקים - היא נקראה מחלקי התורה, שהמה מתיחסים אל תכונות הימים ההם. -
בראש חדש - במדבר כ"ח א' ט"ו (וידבר עד יעשה ונסכו) מענין הבאת קרבן "ראש חדש", ולמען תספיק הקריאה לעלות לתורה ג' גברי יקראו שמה גם הכתובים מקרבן תמיד ושבת - בשבת ור"ח נוסף אל הסררא של שבת יקראו בפסוק ט' עד ט"ו מדבר הבאת קרבן של שבת ור"ח. -
בפסח - ביום הראשון - שמות י"ב מפסוק כ"א עד נ"א (ויקרא משה - על צבאותם) אדות קרבן פסח ויציאת מצרים. -
ביום השני - ויקרא כ"ב כ' - כ"ג מ"ד (שור או כשב - אל בני ישראל), קביעת המועדים הכלליים ובעד שני הימים הפסוקים מן התורה ע"ד הקרבת הקרבן של פסח - במדבר כ"ח ט"ז - כ"ה : ובחדש הראשון - עבודה לא תעשו. -
ביום הראשון של חוהמ"פ: שמות י"ג א'- ט"ז - (קדש לי כל בכור - הוציאנו ה' ממצרים), להחזיק את מושג הגאולה בתור מעשה ה' ע"י מצות חמץ ומצה, בכור תפלין. -
ביום השני מחוה"מ : שמות כ"ב כ"ג - כ"ד י"ט (אם כסף תלוה -לא תבשל גדי), להציג את החיים הפועלים תחת שפע הרעיון, היוצא מגאולת מצרים, הקשר והיחס של הרגלים אל תקופות הטבע המסוגלים אליהם, וכי מכוננים המה בעד ההתקשרות הכללית ע"י העליה לירושלים והראות את פני ה' בעיר הקדש והמקדש ולחדור עם רעיון ה' בכל חיי הפרט גם בעניניהם הגופניים המיוחדים. - 
ביום ג' מחוה"מ - שמות ל"ד א' כ"ו - פסל לך - לא תבשל גדי וגו': סדר ה' וממשלתו, לחנך את האנושית ואת ישראל וקביעת הרגלים ביעד החנוך של עם ישראל. -
ביום ד' חוה"מ - במדבר ט' א' - ט"ו : במדבר סיני - ולאזרח הארץ, דוגמא, בעד קיום עשיית חג הפסח בפועל והוראה לאלה, שאחרו לעשותו מפני אונס ומפריע - פסח שני - הכרת ערך החגיגה. 
- הערה - אם יום הראשון של חוהמ"פ חל בשבת אזי ביום השלישי של חוה"מ יקראו עוד את הכתובים משמות ל"ג י"ב - כ"ג: ראה אתה וגו' וביום ב' ג' וד' יקראו את חלקי הקריאה מיום א', ב' וד'.-
שביעי של פסח שמות י"ג י"ז - ט"ו כ"ז - ויהי בשלח - ה' רופאך - השלמת הגאולה על הים, להורות כי ההחזקה ג"כ היא רק ע"י ה' וכי להשיג אותה נוכל ע"י עבודת ה' בפועל. -
בשמיני של פסח - חזרת הכתובים מדבר קביעת המועדים, (כל הבכור) עליית הרגל בעיר הקדש והמקדש ובשבת יוסיפו עוד לקרוא מדברים י"ד כ"ב ט"ו י"ח - "עשר תעשר". מדבר קדושת הרכוש והגוף ע"י יציאת מצרים להיות קדוש לה'. -
בעד הימים האחרונים יקראו גם את הפסוקים מהבאת קרבן החג כמו ביום הראשון. - (במדבר כ"ט, כ"ו - ל"א).
סכות - ביום הראשון וביום השני כמו ביום השני של פסח, גם הכתובים מקרבנות החג דברים כ"ט י"ב ט"ז. -
חוהמ"ס - במדבר כ"ט, י"ז - ל"ד - קרבנות החג המתיחסים לכל יום בשבת כמו בשבת חוהמ"פ וכתובים מהבאת קרבנות של היום במדבר כ"ט. -
שמיני עצרת - כמו בשמיני של פסח גם הכתובים מהקרבת קרבנות החג במדבר כ"ט, ל"ה - ל', א' -
שמחת תורה - מלבד השלמת התורה שקוראים מדברים ל"ג עד סיום התורה "לעיני כל ישראל", יתחילו את התורה מבראשית א' ב' ג', גם מדבר הקרבת קרבנות החג: במדבר כ"ט א' - ז'. -
ראש השנה - ביום הראשון בראשית כ"א א' ל"ד - וה' פקד את שרה - ימים רבים - דבר בפועל, המתיחס אל "זכרונות" גם הכתובים מהקרבת קרבן היום : במדבר כ"ט א' ז'. -
ביום השני מראש השנה - בראשית כ"ב א' - כ"ד : ויהי אחר הדברים -ואת מעכה - דוגמא מרעיונות של "מלכיות" (עקדה) ממעשה בפועל, המתיחס אל "זכרונות" (אל תשלח ידך) "ושופרות" (והאלקים נסה) גם הכתובים מקרבן היום, כמו ביום הראשון. -
שחרית יום הכפורים - ןיקרא ט"ז א' ל"ד - אחרי מות - את משה - אשר יכלכל עבודת ה' ע"י הקרבן ביוה"כ גם הכתובים מקרבן היום במדבר כ"ט ז' י"ב. -
מנחה יוה"כ - ויקרא י"ח א' ל' - כמעשה ארץ מצרים - אלקיכם - אודות מלואי החובות של התורה, שהמה יסוד ואבן הפנה אל הטהרה והקדושה,
הדרושים להיות פרי היום הקדוש ההוא, וע"ד רוח הבהמה באדם שמתחרה הנהו בחזקה תמיד, לעבור עליהם, עד כי יוכל לעשות את האדם, להיות בהמה לו ולהעבירו על דעתו, להשחית את לבו ורוחו. -
חנכה - במדבר ז' א' - ח' - ד' - ויהי ביום כלות - את המנורה -ביום א' ז' - א' י"ז ביום ב', י"ח ל', ביום ג' כ"ד ל"ה, ביום ד' ל' - מ"א ביום ה' ל"ו - מ"ז ביום ו' מ"ב - נ"ג ביום ז' מ"ח - נ"ט - ביום ח' נ"ד ח' ד'.- כפי הרעיון והמחשבה אשר בימי חנכת המשכן הראשון התנדבו נשיאי המטות, ויביאו את קרבנותיהם, כמו כן נראה את הרוח והמחשבה, אחרי אשר נתחלל הקודש וטמאו את המקדש, וה' עשה תשועה גדולה ע"י מתי מספר, להכניע את האויב אשר הרע בקודש ולטהר את המקדש מגלולי זדים, אשר בו החרו החזיקו, לכונן את הקודש והמקדש עוד הפעם על תלם, ואשר כל נין ונכד ישראל, בזכרו את כל אלה יתנדב לקדש את חייו הפועלים, להקדיש על ידם את חייו אל אלקי ישראל הנערץ והנקדש. -
פורים - שמות י"ז ח' - ט"ז ויבא עמלק - מדר דר, - להזכיר, כי מעשי אבות, אויבי וצוררי ישראל מקדמת דנא, נחל הנין והנכד להיות כמוהם צורר היהודים ולקום עליהם לאבדם ולכלותם, וה' הפיר עצתו והשיב גמולו בראשו - לקח-טוב בעד הבאים בסכנה, כי תעודתם לשפוך לבבם ונפשם בתפלה ובתחנונים לפני ה', הפודה ומציל, ולראות גם מספור התורה את מחסה ה', אשר הבטיח לעמו נגד העריצות ומחשבות זדון ובליעל, שהיא תכבד רק את הגוף והכח ולא תאבה לדעת, כי אכן רוח הוא באנוש העולה היא למעלה וה' הוא התקיף לעד, ברוחו יקבץ נדחים ונחלשים וגם גבורת גבורים ומרמת ערומים כהבל נדף כן ינדופו ונחלשים אזרו חיל בגבורת ימין ה'. -
פרשת שקלים - שמות ל', י"א, י"ז: וידבר - נפשותיכם -, לבל נעריך את גודל מספר העם על פי מספר הגלגולות, רק על פי סכום מעשיהם (בה בעת נמנו על השקלים, לעבודת ה' בקרבנות צבור הכלליים). -
פרשת זכור - דברים כ"ה י"ז י"ט - זכור - לא תשכח. להביא בזכרון העם לפני הפורים את מעשה עמלק ומזמת עריצים, הבוטחים על חילם וכח גופם. -
פרשת פרה - במדבר י"ט א' כ"ב - וידבר-הערב. לדעת כי מקור הטהרה נפתח מהטומאה בעצמה, לכן עלינו להתעודד ולהתרומם מטומאה לטהרה למען נהיה נקיים וטהורים ומוכשרים לחגיגת קרבן הפסח.
פרשת החדש - שמוח י"ב א' - כ' ויאמר - תאכלו מצות. - על אודות חין ערך החדש ניסן, וכי כל פעולת ישראל בעד הגאולה היתה רק ע"י התרוממות ברוחו ומסירת נפשו ומנת גורלו ביד ה'. -
תקופת הארבע פרשיות גם יחד מכוננות את הרעיון האחד, כי עלינו להעריך את גודל העם לא במספר רק במעלת הרוח ובפעולה ומעשה הנובעים ממקור הרוח הטהור, את זאת תראה לנו פרשת שקלים בדבר ההערכה, וכי אמנם את סגולת ישראל זאת לא ידע האויב וצורר היהודים, זאת תורה לנו פרשת זכור, - לקנות את טהרת הרוח ולהתחטא מקרב הטומאה בעצמה תלמדנו פ' פרה, וכי הרמת הרוח והכשרתו הלא היא התחבולה האחת. לקרב את הגאולה תאלפנו פ' חודש.
תשעה באב שחרית - דברים ד' כ"ה - מ' - כי תוליד בנים - כל הימים - למען דעת, כי עוד משה רבנו ע"ה ע"פ ה' היה צופה על הגלות. הוא גלה את דבר הגלות גם פקח את עינינו ע"ד אפשרות הגאולה לתקומת ישראל. -	
תשעה באב במנחה - שמות ל"ב, י"א, י"ד גם ל"ד א' - יו"ד: ויחל - לעמו -פסל לך, עשה עמך - בכתובים הראשונים הננו קוראים ושומעים, כי ע"י תפלה ותשובה נצל ישראל מכליון חרוץ, אשר ראוי היה בגלל החטא היותר כבד ובכתובים השניים הננו מכירים לדעת את אהבת ה', שהיא תחנך את האדם לחיים טהורים לפני ה', גם מדבר העונש במשפט צדק. -
תענית ציבור שחרית ומנחה בסו ת״ב במנחה.
עוד עלינו להזכיר בזה, כי בפורים בערב ובבוקר יקראו מגילת אסתר הלא הוא הסיפור הנעלה מדבר הצלת חיי ישראל ע״י ה׳ וכל פרשת אגרת הפורים.	
ת״ב בערב מגילת איכה, התרגשות נפש הנביא ירמיהו וקינתו, אשר נשא על חורבן ירושלים עיר הקודש והמקדש, ועוד ביותר על דבר החטא, חטאה ירושלים ועמו, אשר הוא גרם להביא את החורבן הנורא ההוא ובמבט מלא דמע־עין, יורה ויראה את הדרך המובילה אל התשובה ואל תקומת ישראל לחדש ימינו כקדם.
בפסח — בשבת חוה״מ בשחרית יקראו את "שיר השירים", אשר במשל ומליצה יראה ויביט כל אחד, כי הקורות והמאורעות במנת גורל ישראל, המה יעידו ויגידו על התגלות האלקות בהשגחתו הרוממה, גם בו ישמרו את התקשרות ודבקות כנסת ישראל בכל העתים ובכל הזמנים אל ה׳ אלקיו, וגודל חביבותה ואהבתה אליו, גם אהבת ה' לעמו.
שבועות בשחרית. מגילת ״רות״ — במשל ודוגמא, כי אכן יש שכר לאלה אשר גם בצרה ועוני יתקשרו אל תורת ישראל ואל חיי ישראל, גם לקרוא ממנה את תולדות "דוד המלך" ע״ה, אשר נעים זמרותיו הוא משאת נפש עם ישראל ורוחו מדור דור.
סוכות — שבת חוה״מ בשחרית יקראו "קהלת", בחג הסוכות שהוא מורה, כי החזקת גוף ורוח האומה היא ע״י ה׳, למען דעת, כי מבלעדי ה' והחזקתו, כל. התחרות רוח אנוש, כל מעשה אנוש ותחבולותיו ופרי יגיע כוחו ועוצם ידו, אך מהבל המה גם יחד.

*ברכות התורה — כל אחד העולה לתורה:*

יבקש וידרוש ראשונה מהקהל, לקדש את עצמו אל עבודת ה׳, אשר גילה חפצו, כי ע״י פעולות אנשים רצונו ימלא (ברכו את ה׳ המבורך) והקהל יביע את ההחלטה לאמר: (ברוך ה׳ הל״ו), העולה לתורה שונה גם הוא את ההחלטה הזאת  ויאמר אח״כ, כי ה' הוא אמנם הבוחר את ישראל להיות נושא דגל התורה, ואת עצמו יקדש אל ה׳ שהוא נותן התורה (ברוך אשר בחר), ואחר קריאת התורה יחבב עוד הפעם בעד החיים את החוק נתן ה, לעמו, בהיותו תורת אמת, ובזה ועל ידה נטע את החיים בעדנו לעולמי עד — אח עצמו יקדש לעבודת ה׳ בפועל, אל ה', שהוא נותן התורה (ברוך אשר נתן).
אחר קריאת התורה יגביהו את ספר התורה ויראו אותו לעיני כל הקהל אשר יקרא: וזאת התורה וכו'.
ברכות המגילה — לפני קריאת המגילה בפורים מברכים, כי יכירו וידעו ע״י קריאת המגילה את ממשלת ה' על ישראל גם בגולה׳ וכי על ידה יגלה לפנינו רצון ה׳ בדבר הרמת חיינו ובזה יביעו אומר, כי אמנם נכונים אנחנו לקרוא ולשמוע אותה למטרה כזאת (על מקרא מגילה), אף יכירו וידעו, כי אמנם ה, הוא זה, אשר הוא הכין את ההצלה בחביון עזו לאבותינו (שעשה נסים), גם להלל יה, אשר החזיק אותנו במשך השנה בחיים וקימנו לשבוע בנעימים את יום הפלאות הנעלה הזה, אשר שב אלינו לספר נפלאות ה׳ לעמו (שהחינו).

*ואחר הקריאה:*

הנך מביע לפני ה׳ את אשר למדת והכרת לדעת מהסיפור הנעלה, במגילה על אודות חסדי ה׳, כי הוא אמנם המגן ומחסה, הפודה ומציל את ישראל מכל צרותיו והמון הסכנות הרבות במסע מדבר גלותו בעמים, ובכל חליפות העתים והזמנים, והנך מקדש את עצמך אל אל ישועתנו (האל הרב).

%% ד

קריאת התורה בשחרית היא תמיד אחרי השלמת השמונה עשרה ואחרי התחנון הנלוה עמו לפני אשרי שהוא מוביל אל החיים הפועלים. - במנחה קוראים אחרי אשרי או אחרי אשרי ובל"ג - מלבד יוה"כ אשר יאמרו אשרי ובל"ג לפני נעילה. - אחרי קריאת התורה בשבת תלוינה התפלות והבקשות המתיחסות אליה: תפלה בעד לומדי תורה ותלמידי חכמים (יקום פורקן) בעד כל המוסדות שהמה מבטיחים את קיום התורה וההחזקה שלה בחיים, כן מתפללים בעד צרכי העדה והעוסקים בצרכי צבור באמונה (מי שברך), גם יעריכו תפלה בעד שלום המדינה, המלך או הנסיך המושל עליה (הנותן תשועה), אף מזכירים את נשמות אלה שמתו על קדוש השם וקיום התורה (אב הרחמים). האזכרה האחרונה בהרבה קהלות יאמרו רק בשבת שלפני חג השבועות ולפני הת"ב, הלא הוא, בעת אשר בימי הבינים נושאי הצלב הפילו חללים רבים בישראל ורבים רבים מאבותינו מסרו נפשם על קדוש השם, גם בעת אשר נעלה על זכרוננו את הריסת הלאום ואבל ישראל על חרבן עיר הקדש והמקדש. -
בשבת שלפני ר"ח מברכים את החדש הבא (שבת מברכים זולת ר"ח תשרי) בעוד ראשי החדשים יחזיקו ויכוננו את קביעת המועדים בפועל. (א"ח רפ"ד תי"ז). -
אל אלה הנזכרים, עלינו לחשוב גם את פרקי הקריאה והלמוד הנקראים בהמשך התפלה: במה מדליקין, פטום הקטורת, איזהו מקומן, ב"כ ועוד. -
