% יב: הפטרות

%% א

היו ימים בשנות קדם, אשר קמו עריצים על היהודים להחרים ולכלות מהם את חיי הרוח, נשמת ישראל, ויגזרו גזרה לבטל את קריאת התורה בתוך קהל ועדה, אז רוח ישראל מצא מפלט לה בקרב אמרות הנביאים, לשמור ולנצור באופן כזה את סדר קריאת התורה בימיהם ולדורות עולם ובתחבולות חכמה אצרו את תכן קריאת התורה בזמנה, ובמקום כל פרשה, שהיא מסודרה לקרוא אותה בכל שבוע, קראו אז ברבים סימן אחד מדברי נביאי ה', אשר תכן עניניו מתיחס הנהו אל פרשת השבוע. והנה תחת פרשיות השבוע המכלכלות את ספורי תולדות ישראל, בחרו לקרוא בנביאים באלה המקומות, אשר מהם תצא תורה ע"ד התגלות ה' בתולדות עמו, למען ילמדו את הנאמר בתורה מדברי חוזי-יה, לפעול בזה על חיי העם בבלי אמצעי ע"י אמרות אלוה אלה, אולם תחת הפרשיות מן התורה המכלכלות דת וחוק לישראל קראו מדברי הנביאים את הקשט ודת הנזכר על פי התורה, ואשר חוזי־יה אלה יזכירו ויזהירו על שמירתם, כן בעתים, ששמרו את התורה, ואשר אז פרי מעלליהם אכלו לטוב להם, או בעתות אשר העם הפרו חוק, נאצו כל קדש והנביאים גלו למוסר את אזני העם, לשוב ולהחזיק במעוזם ולשמור כל דבר חוק ומשפט, ובכלל על אדות גמול ישרים בעבור שמירת התורה והמצות ועונש הפרתם בחיי העם. -
אחרי כן נשארו התוצאות האלה מהנביאים גם בעד דורות הבאים להיות נלוות גם יחד עם קריאת התורה הכללית, ויען כי נקראות הנה בסוף אחרי קריאת התורה, לכן נקראו בשם "הפטרות" גם פעולת "ההפטרות" רבה היא, להשמיע אותן באזני העם תמיד אחרי הקריאה, ונוסף על רוח התורה בעבודת ה', ימלא רוח הנביאים המעירים והמעוררים את הלאום, להתרומם אל ה'. -

%% ב

עד יום השבעה עשר בתמוז ההפטרה תכלכל תמיד את תוכן ענין הפרשה של כל שבוע, אבל משבעה עשר בתמוז והלאה יקראו שלש הפטרות המגלות לנו את הסבות של חרבן עיר הקדש והמקדש ואח"כ שבע הפטרות המכלכלות ישועות ונחמות, לרפא לשבורי לב, הכואב והמתאבל על חרבן בית קדשנו וזבול בית תפארתנו, ואשר יפיחו תקוה טובה לגאולה שלמה, כי ישוב ה' לבנות החרבות ולכונן על תלה את העיר האבלה והבזויה והמקדש יבנה ויכונן ב"ב ושבו בנים לגבולם, גם שתי הפטרות, שהנה מעוררות אל "התשובה", הלא הנה: "דברי ירמיהו"' "שמעו", "חזון", "נחמו", "ותאמר ציון", "עניה" "אנכי", "רני", "קומי", "שוש אשיש", "שובה", "דרשו". - דרשו בצום גדליה במנחה ושובה בשבת שובה. -

%% ג	

והנה כמו שנסדרו הפטרות כאלה בעדקריאת התורה התמידית והרגילה,	
כמו כן נקבעו הפטרות גם בעד הקריאה הבלתי תדירה, הלא הנה תוצאות כאלה מספרי הנביאים שהנה מתיחסות אל תכונת הימים,	אבל ביחוד רק בעד
שבתות וימים טובים, שבהם אסור בעבודת מלאכה, הלא המה : רגלים, ראש השנה ויוה"כ בשחרית ומנחה, כמו כן בתשעה באב בשחרית ומנחה ובכל תענית צבור במנחה. גם בעד ארבע פרשיות, שבת חנכה, שבת ראש חדש, שבת שמחרתו ראש חדש, שבת שלפני חג הפסח (שבת הגדול). -

* ברכות הפטרה - לפני הקריאה של	דברי הנביאים בהפטרה:*

אתה מביע לפני ה': כי ה' הלא הוא היה המעורר את הנביאים וברוחו הטיפו לעם אמרי תוכחה ודברי נועם. הוא בחר בדבריהם הנאמנים, להיות המבשרים את חפצו, הוא היה הבוחר בתורה לתת לעמו ע"י משה עבדו ואת ישראל, כי יהיו מקימי התורה וממלאי את דבריה ופקודיה, גם בחר בנביאים טובים ורצה בדבריהם לעורר את העם, למלאות אחרי דברי התורה, ואתה הנך מחליט לשמוע אל דברי הנביאים האלה, לתכלית ולמטרה כזאת (ברוך, אשר בחר בנביאים). -
ואחרי אשר הקשבת את דברי הנביאים החיים וקיימים האלה, הנך מביע אמר, כי תחבב את דבריהם גם בעד החיים הפועלים והנך מתאר את הפעולה אשר פעלו בלבך באמרך : כי ה' הוא צור העולמים בכל התפתחות הזמנים, הנהו מעוז ומשגב וצדיק בכל הדורות, הוא האל הנאמן האובר ועושה כו' ואתה הכרת לדעת, כי ה' אלקיך שהוא אל מסתתר ומושל גבוה מעל גבוה, ובכ"ז הוא השליט והמשגיח עליך ודברו והבטחתו לא ישובו ריקם, לכן הנך מקדש את כל חייך לה' ע"פ השקפתך הברורה הזאת, כי נאמנו מאד דברי אלקים חיים אלה (ברוך צור כל העולמים כו' נאמן אתה הוא כו').
הנך מבקש כמו כן, כי ירחם ה' את ציון, שהיא מקור חיינו הרוחניים ויושיע לעלובת נפש, שהיא אם ישראל ומקדש אתה את חייך אל ה' שהוא המשמח ציון אשר תנוב ותפרח רק ע"י חיי בניה (רחם).
אתה תשנן בלבך את כל הבטחות ה' ע"י נביאיו, כי ירחם ה' עמו ויקומם הריסות דור ודור וישיב את מלכות בית דוד על מכונה, והנך מקדש את עצמך אל ה' שהוא המבשר לך את כל אלה (שמחנו).
בשבת ויו"ט - אתה מביט בהשקט ובבטחה לא רק על העתיד בלבד, כי תתן תודה גם בעד העבר ובעד ההוה.
אתה מודה לה': על התורה ועל העבודה כו' ועל יום השבת או אתה זוכר את כל יום החג בשמו ובתכונתו בפני עצמו - בעד כל אלה הנך נותן תודה לה', ואתה הנך מחליט בלבך : לקדש את עצמך בעד הכל ועם הכל לעבודת ה' בפועל, וכפי אשר יתברך שמו בפי כל חי לעולם ועד (על התורה ועל העבודה).
