% יד: ברכות.

%% א

אמנם חכמינו ז"ל אשר תעודתם היתה נאמנה גם פעולתם אמונה ללמוד וללמד את הכתוב לחיים בתורת החיים, ולהנחיל את קבלת האבות לדורות עולם, המה קראו אותנו, לא לבד ע"י עבודת ה' הפנימית, לצאת משאון החיים ולפנות לבנו אל אל בשמים, כי גם בעצם החיים ובקרב החיים הורו והראו לנו גם למדו אותנו, איך נוכל להעלות בלבנו את רעיון ה' בכל עת תמיד, ולהגיענו אל המעלה היותר רמה הלא הוא, בעזרם לנו, כי נוכל להפוך את חיינו הפועלים להיות גם המה "עבודת אלקים", ואת תעודתם המאד נעלה הזאת, מלאו גם הוציאו לפועל אל נכון ע"י "הברכות" אשר סדרו וקבעו בעדנו, ואל אלה הברכות נכונן את השקפתנו בפרק הזה: -

%% ב

ברכות- הן אמנם את אלה הרעיונות הנעלים על דבר ה', אשר רכשנו לנו ע"י עבודת ה' הפנימית, עלינו להחזיקם ולאמצם לנו גם בחיינו הפועלים, למען חיי חלדנו לא יהיו מחולקים ונפרדים לשעות התפלה ולשעות החיים, כאלו בראשונות הננו נצבים כה באמת לפני ה' בצקון לחש, אבל בשניות נחדל מהתהלך עוד את ה', גם נסיח דעתנו ממנו - אבל זאת לא זאת ! הן במה נחשבה עבודת ה' הפנימית אם היא לא תעצור כח, להשיב לנו את החיים הפועלים, להיות צרופים ומזוקקים שבעתים בקדושה יתירה וביתר עז ומלאים ברכת רעיון ה', גם בכלל, אם היא לא תפעול את פעולתה הנאמנה, להפוך את החיים שלנו לעבודת אלקים ? ! - כי מבלי זה - הן חיים אנחנו חיים כאלה -אשר בהם נשא אנחנו בקרבנו ואתנו אף מסביב לנו מכתירות אותנו מתנות ה' במדה מרובה, מבלי לשים לב עליהן, מבלי נחשוב על אדותיהן, אף לא נזכיר את שם ה', שהוא הנותן אותן לנו! לפנינו הטבע ועולם האדם -במת החזיון הגדול, שהננו חיים וקיימים עליה, ואשר כלם כאחד הנה הנם התגלות ה' - ואנחנו עינים לנו ולא נראה את האל היחיד ומיוחד אשר יתגלה שמה ! הן כל דבר, שממנו נהנה, הוא לא זולת, רק מתנת ה' בלבד, ואנחנו לא נדע מה נעשה עם אלה מתנות ה', מתנות אל רב חסד, בעוד נואל, לחיות חיים כאלה, שהמה יסירו מלבנו את זכר ה', אף יביאונו לידי שכחה והיסח הדעת, כי אכן מתנות ה' הנה! כמו כן החובות והמצות, שעליהן לחנך אותנו אל ה', עוד לא תוכלנה לפעול עלינו במאומה, באופן, אם לא נמלא אותן ברוח נכון ובכונה נאמנה ובידיעה הדרושה, כי אמנם כל אלה מסודרים ומכוננים המה מה' ואנחנו נמלא את החובות האלה, רק בתור "מצות אנשים מלומדה" בלבד, מבלי כל הכרה נכונה ברעיון ה', להחליט כל זה בקרב לבנו ורוחנו, אף הקורות והמאורעות המיוחדים, אשר יקרו אותנו בחיינו גם המה לא יעצרו כח לכונן ולפנות את רעיוננו ומבטנו אל ה', אם לא נתאמץ להבין ולהשיג אותם, כי המה אמנם שלוחי עליון, צירי שדי, שהוא המפקד את צבאם, ואשר אמנם בכל אחד מהם הלא יתן ה' לנו תעודה מיוחדה, למען דעת על פיהם, איך לכונן את חיינו בעבודת ה ' - לכן חכמינו ז"ל השכילו ללוות אותנו על כל מצעדי כף רגלנו בדרך החיים, המה ילוו אותנו בעת נקיץ משנתנו לתחיה ובעת נשכב לישון ולנוח ולהחליף כח, פניהם הולכים אתנו בהשקפתנו על הטבע והעולם, בכל הנאה ובכל מעשה המצות המחנכות אותנו לעבודת ה', ובכל מקרה ומאורע מיוחד בחיינו ובכל מקום ובכל עת ובכל שעה בחיי ארצנו, יזכירו ויורו אותנו, איך להכיר ולדעת את ה' ואת תעודת חיינו, ולחיות עם הכל ובכל בפני ה' ורק בפני ה', למען כל המציאות שלנו, התבל שלנו, ההנאה, החובה והמצוה שלנו, ובכלל כל החיים שלנו, קדושים יהיו רק לה' לבדו. -
לכן במצאם, כי מן התורה מחויבים אנחנו לברך "ברכות", אשר מושגן ומובנן לקדש את עצמנו אל מלוא רצון ה', "אחרי הנאת הסעודה" ולפני "למוד התורה" - אחרי הנאת הסעודה, הלא הוא אחרי אשר רכשנו לנו ע"י הנאת הסעודה כח וחוזק מחדש, לרכוש לנו את החלטת הדעת, כי בכח הזה עלינו להכיר כי הנהו רק מתנת ה', וכי בכח החדש ההוא בעצמו, אשר קנינו לנו, הוטלה עלינו החובה והמצוה, להשתמש עמו רק בעבודת ה', שהוא הנותן את מתנתו זאת לנו. - ולפני למוד התורה - הלא הוא, לפני העסק עם התורה הנתנה מה', למען נבוא לידי הכרה נאמנה, כי אמנם מיד ה' זאת היא לנו, וכי נתנה לנו בעד החיים ללמוד ממנה את תורת החיים ואת חובותיהם, עד כי את העסק בתורה נמלא ג"כ רק ברעיון ובמחשבה, למלאות את הכתוב בה לחיים, ובלמוד התורה ילבש אותנו הרוח העולה היא למעלה, גם יוסיף אמץ וחיל, להוביל אותנו אל המטרה הנאמנה, אשר בעדה למוד התורה נהיה לנו לחובה. - חכמינו ז"ל אלה, כמו שלמדו מברכת התורה לפניה, כי דרושה להיות ברכה גם "לפני האכילה", יען כי לא לבד שעלינו החובה להשתמש עם הכח והחוזק, אשר השגנו מאכילה, לעבודת ה', כי גם "לפני האכילה" ראוי לברך, למען הברכה תזכירנו, כי גם ההנאה בעצמה עליך להנות ברעיון כזה, ולמען גם
ההנאה ההיא בעצמה תתקדש ותהפך להיות הנאה אנושית, בעצם שלמותה, וכי גם היא נחשבה לקדושה כקדושת כל מלוא איזה חובה ומצוה בחיינו, וכמו שלמדו ג"כ מברכת האכילה שלאחריה, לקבוע ברכה גם כן "אחר למוד התורה", הלא הוא למוד התורה ברבים, למען תבוא הברכה להזכירנו, לא לבד, כי עלינו להתעתד, אשר בעת הלמוד נשוה לנגדנו את מטרת הלמוד בעצם שלמותו, כי גם אחרי הלמוד תביאנו הברכה להזכיר אותנו, כי גם בחיים נחשוב אותה לתורה נתונה לנו מה' בעד חיינו (ברכות כ"א א'), כמו כן אזנו ותקנו בכלל, על פי הברכות שמצאו בתורה בעד ראשי מוסדות החיים הגופניים והרוחניים שלנו, ומשענותם - הלא המה "הלחם והתורה" - גם את שאר הברכות בעד החיים - המה קבעו לנו את כל הברכות, אשר בהן יחדרו ויקדשו את חיינו בכל יחוסי הגוף והרוח היותר נכבדים, המה אזנו ותקנו לנו ברכות מיוחדות בעד העתים של "בשכבנו ובקומנו", במראה עינינו ובהשקפותינו על הטבע ועולם האדם, ובכל הנאות שלנו, גם במלוא החובות המוטלים עלינו ובמקרים ובמאורעות נכבדים בחיינו. -

%% ג

נוסחאות הברכות - נוסח כל ברכה אשר תברך, הלא הוא: אתה מביע בזה, כי נגש הנך אל ה', ואתה אומר: חפץ אני לקדש את עצמי אל עבודתך (להבין ולכוין: כי במציאותי זאת, בעולם הזה, עם ההנאה הזאת ע"י החובה הזאת, עם החיים האלה) (ברוך) (ראה למעלה פרק א'). אתה - שהנך נוכח פני תמיד, אליך אני נגש עתה בחיי (אתה). אתה - שהנך חפץ כי יהגו בך ויקראוך בשם ה' (ה') ואשר אתה הוא ה' אלקינו (ראה תורות פרק א') (אלקינו), אלקינו שכבודו מלא עולם ובתור אל מסתתר מקיף הנהו את כל חיינו ויחדור בקרבם וימשול וימלוך בתור אדון על הכל, על כל אשר יבוא ויופיע בעתו (מלך העולם), אשר כל אלה פעולתו, מלאכותו, מתנתו, סדרו, גזר דינו ועוד ועוד, אשר המציאות הזאת, החזיון הזה, ההנאה הזאת, החובה הזאת, המאורע הזה בחיינו ועוד ועוד (אשר או ש או ה או שם בלי אמצעי או בינוני).
ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר - ש' - ה' כו'. אם הברכה נוסדה על אדות דבר חיצוני, שהברכה תבוא להשתמש עמה בתור פתיחה או באור ערכו עליו, הלא היא הברכה הנלוה אל הנאה וקיום המצות או להכרת תכונת החזיונות וערכם עליהם מכל היחוסים והמאורעות הנראים לפנינו בהוה, בעד אלה נוסח הברכה פשוט הוא, כמו: "ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם המוציא להם מן הארץ" "ברוך כו' דין האמת" "ברוך כו' שכחו וגבורתו מלא עולם", "ברוך כו' אשר קדשנו במצותיו וצונו על מצות כו'", "ברוך כו' שלא עשני אשה" ועוד. - אולם, אם הענין הנכלל בברכה יסודתו ברעיון ומחשבה, אשר ע"י הברכה אפעל ואסבב, כי העניין ההוא יהיה נקבע ורשום ברעיוני ומחשבתי, ובתור התמכרות והתקדשות, לבוא על ידו, לידי עבודת ה' בפועל, הלא הנה הברכות הבאות אחרי ההנאה ואחרי עשיית המצוה, למען פרי הברכות האלה יגמלו להיטיב ולהועיל בעד החיים הפועלים, כמו כן הברכות, שהנה נלוות ביחוד אל עבודת ה' הפנימית, ואשר אינן מתייחסות אל חזיון חיצוני, ובאות הנה רק בעבור עצמן, בעבור החובה והמצוה, לעורר על ידן את הרעיון והמחשבה גם לעורר ולפעם את הלב ברגש־יה, אזי הברכה ההיא תבוא בנוסח כזה, כי תוכל להביע אמר בתחלה בתור "הקדמה", להציג לפנינו את עצם הדבר והענין לפני הרוח והלב במושגיו החלקיים (פתיחה), ואז יבוא אח"כ המושג הברור בקצרה הלא הוא עצם הברכה (חתימה), מושג ה', אשר כבר חוינו דעת בפתיחה, כי ה' אלקינו הוא ומלך כל הבאים בעתם ובזמנם (העולם), נביע אז בקצרה גם בחתימה אבל רק ע"י שם "ה'", אשר יכיל את הכל וכוללם יחד. - כמו כן:
אם בנוסח האופן השני הזה תבואנה שתי ברכות או יותר תכופות יחד, אז הנוסח השלם "בא"ה אמ"ה" יאמרו רק בפתיחה של נוסח הברכה הראשונה, ובשאר הפתיחות וגם בחתימות רק ע"י "בא"ה" לבד, כמו למשל : בא"ה אמ"ה הזן את העולם כו' בא"ה הזן את הכל, - אליה תלוינה הברכות : נודה כו' בא"ה על הארץ, רחם כו' בא"ה בונה כו' ועוד, רק נמצאות ברכות מעטות, אשר כפי הנראה יוצאות הנה מהכלל הזה, ואשר אמנם גם באלה יש לבאר את הטעם והסבה לזה. -

%% ד

ברכות השחר והמטה.- הברכות בקומנו ובשכבנו בעת נקיץ משנתנו ובעת נשכב לישון - בעת היקיצה: להביא את כל הכחות, כל המתנות, כל האמצעים והתעודות לידי הכרה בעד עצמות נפשנו, המתעוררת מחדש, למען תכיר אותם היטב, לדעת ולהראות בזה, כי כל אלה המה יצורי שדי, שלוחי עליון, ולהביע אמר בהחלטת דעתנו: כי את כל הכחות, כל המתנות, כל האמצעים וכל התעודות לא נשחית אותם ובל נבלה אותם לריק, רק עם הכל כאשר לכל, ועם כל עצמותנו נמלא על ידם את רצון נותנם ומסדרם.-
ואם כן עם הנשמה שהתעוררה מחדש אל ההכרה והידיעה העצמותית שלה (המחזיר נשמות כו'[^א] ) עם ההכרה החדשה ע"ד היחס של תעודת ישראל, בהיותו בתור בעל דת, אזרח בארץ ובעל מין מיוחד (שלא עשני נכרי), עפ"י החופש (עבד), עפ"י תעודת הגבר או האשה (של"ע אשה או שעשני כרצונו), על מתנת אור העינים (פוקח עורים[^ב] ), ע"י הבושה הקדושה, הקבועה להיות השומרת את האנושית (מלביש ערומים[^ג] ), ע"י מראה האדם כאשר יקום ללכת קוממיות (זוקף כפופים[^ד] ), ע"ד הארץ, אשר נתנה לך מחדש, ואשר תשא אותך עליה בבטחה (רוקע הארץ[^ה] ), ע"י מתנות הטבע הנתונות לך לתועלתך (שעשה לי כל צרכי[^ו] ), ע"י התנועה החפשית, אשר יתעתד האדם אליה בפעולה עצמותית (אשר הכין מצעדי גבר[^ז] ), ע"י הכח המנצח במלחמה הפנימית והחיצונית (אוזר ישראל בגבורה[^ח] ) משולב יחד עם תפארת האדם, הלא היא הענוה ההגונה (עוטר ישראל בתפארה[^ט] ), ע"י כל כח הנתן מחדש (נותן ליעף כח), ובכלל ע"י היקיצה והתעוררות מחדש (המעביר שנה), להביע בכל אלה אמר, כי הנך מכיר את האל היחיד ומיוחד ויודע, כי הוא הוא המעורר והמיעד, הנותן והמכין לך את כל אלה, ובהם תקדש את עצמך אל ה', אל ה' לבדו, למלוא רצונו (ברוך), ולכן גם בברכה הנזכרת באחרונה, תצרף תיכף את אדיר חפצך: כי באהבתו זאת, אשר בה עורר ה' אותנו מחדש, יקיף ויסוכך את חיינו ויכונן וישמור כל מעשה וכל פעולה, לנהל את חיינו בדרך התורה ולמלאות את מצותיה (ויהי רצון כו' גומל חסדים טובים כו').
בשכבך לישון -לפני השנה, בטרם תפקיד ביד ה' את כל עצמותך אתה עם כל כשרונות נפשך מכיר לדעת :
כי נותן השנה, הוא גם כן ה', האל היחיד ומיוחד, נותן החיים, לכן הנך מניח ומפקיד בידו את משאלות לבבך, ותקותך, כי ישכיבך לשלום ושנתך תערב עליך, למען תחליף כח מבלי מפריע, ותשאל, כי יאיר עיניך עוד הפעם, לראות באור היום הבא, אשר השנה במלאכות ה' תמנעהו ממך, אף תחליט בדעתך לפני השנה, כי כאשר יחנן אותך ה', להקיץ ולהתעורר לחיים חדשים, כי תקדש אז את עצמך לעבודתו (ברוך המפיל כו' ברוך המאיר כו'). אל הברכה ההיא ילוו עוד חלקי תפלה אחרים, אשר התוכן העקרי שלהם הלא המה, חות דעת והתחזקות נאמנה בבטחון בה', שהוא השומר הנאמן ביום ובלילה (שמע, ויהי נועם, ה' מה רבו, השכיבנו, ברוך ה' ביום, המלך כו').

%% ה

ברכות הראיה והשמיעה. - ברכות על אדות החזיונות בעולם הטבע ועולם האדם, אשר יקיף אותנו - להכיר ולדעת: כי הטבע וכל התפתחותה מסביב לנו, היא בריאה מאת ה' גם סדר ה', ועל דבר עולם האדם, לדעת, כי הנהו יציר ה' ופעולת השגחת ה'. - עליך לשים עינך ולבך, להביט על ה', על פני במת החזיון של חיינו בטבע ובעולם האדם, ובהחלטת הדעת: לקדש את עצמך, כלך כליל, אל האל היחיד ומיוחד, אשר כבודו מלא עולם. -
בעולם הטבע: אם ירעם בגלגל, אם יסער סער, עת תנוט ותרעש הארץ, תברך שכחו וגבורתו כו'). אם יבדוק ברק או רוחות חזקות מנקות את האויר, בנפילת זיקים (שטערנשנופפען) (עושה מעשה בראשית). על עצירת גשמים או על רבוי גשמים (מודים, ברוך אל רוב ההודאות). על ההבדלה בין היום והלילה בקריאת התרנגול אשר נתן לשכוי בינה). בראיית קשת בשמים (זוכר הברית). במראה ימים גדולים הרים כו' (כל פעם בראותו את אלה, אחרי עבור תקופה של שלשים יום) (עושה מעשה בראשית). במראה ים הגדול (עושה את הים הגדול). בכל שנה בראיה ראשונה על אילנות מלבלבים (שלא חסר). בראיה ראשונה של יצורים יפים למאד (שככה לו). במראה בריות משונות (משנה הבריות). במראה השמש ושאר צבא השמים, בהתחדשות תקופת השמש בכ"ח שנה (עושה מעשה בראשית). גם בכל מקום ובכל חזיון, להכיר ולדעת את ה' האל היחיד ומיוחד, שהוא הנותן, המשפיע והמסדר, הוא ברא ומחזיק אותם וגם אתה הנך מקדש את עצמך לעבודתו בעולם ה' הזה. -
בעולם האדם: במראה פני מלך ונסיך (שנתן מכבודו) (גם כן בכל פעם בראיה של כל שלשים יום). במראה פני חכם (שנתן, גם שחלק מחכמתו), וכאשר ישוב לראות אוהב יקר ונאמן אחרי משך של שלשים יום (שהחינו). אחרי שנים עשר חדש (מחיה המתים). אחרי אשר נרפא ממחלה (בריך רחמנא). ע"ד מות אדם כשר (ברוך דין אמת). במראה מקום ששם נעשה נס לישראל (שעשה לאבותינו). במראה בתי כנסיות (בא"י מציב גבול אלמנה). במראה מקומות חרבים (דין אמת). במראה של קברים (ברוך, אשר יצר אתכם בדין, ברוך מחיה המתים). בכל מקום תכיר לדעת את ה', האל היחיד ומיוחד, אשר בהשגחתו הוא המכונן, המיסד והמפתח את עולם האדם בכלל ובפרט, הוא יקשר את האנשים יחד ומבדילם איש מרעהו, הוא השליט על כל, במחלה בבריאות, בפריחה ונבילה, בבנין ובהריסה, בחיים ובמות. ה' היחיד ומיוחד וגזר דינו הנהו באהבה ובצדק, - את כל זה הנך מכיר לדעת ממפעלות ה', האל היחיד ומיוחד וממשלתו בכל - הנך מקדש גם אתה את עצמך בחייך ובכל תמורותיהם לעבודתו המיוחדת. -

%% ו

ברכות הנהנין - הברכות שלפני ההנאה ואחריה - לפני ההנאה, לקדש את הנאתך, ולהכיר ולדעת, כי אכן מתנת ה' הוא זה הדבר, הנמצא לפניך להנות ממנו, ולהביע אמר תיכף לפני ההנאה: כי תחליט בדעתך, להשתמש גם עם ההנאה ההיא, רק למלוא רצון ה', הלא הוא, לחזק על ידה את עצמך אל עבודת ה' בפועל - ורק ע"י החלטה כזאת, גם הנאתך תהפך אז להיות הנאה אנושית, הנאה של קדושה - אמנם כן, רק ע"י החלטה כזאת, הנך מקבל אז את הזכות, לרכוש לך איזה יצורים מתבל ה', ולהשתמש בהם להנאתך, יען כי בחסרון החלטה כזאת הלא מעשך זה נחשב הנהו למרד בעולם ה' ומעל בקדושתו גם לגזלה ושוד, כי תגזול ותשוד מעולם ה', יען וביען, כי ה' הוא נותן ומשפיע לך את מתנותיו אלה רק בתנאי אם תמלא בהם את רצונו, רצון ה'. - לפני הברכה - אומרים חכמינו ז"ל -התבל ומלואה שייך הנהו לה', ורק אחרי הברכה מסר ה' לאדם את הזכות לרכוש ולהנות מהם - לכן כל אחד אשר יהנה מעולם הזה בלי ברכה הוא מועל בקדש. הוא גוזל וחומס דבר מעולם ה' שהוא קדש לה'. -
לפני אכילת פת (ברכת המוציא). לפני אכילת מיני מאכל הערוכים מקמח, אבל בלתי מתיחסים אל מושג פת ולחם (בורא מיני מזונות). לפני אכילת פרי האדמה (בורא פרי האדמה), פרי העץ (בורא פרי העץ). לפני אכילת חומרים אחרים וביחוד את אלה הדברים, אשר הברכה על אודותיהם היא בספק (שהכל). לפני שתיית היין (בורא פרי הגפן), ומשקים אחרים (שהכל). לפני הנאת הריח מעצי בשמים (בורא עצי בשמים). ריח עשבים ופרחים (בורא עשבי בשמים). פרי אכילה הנותנים ריח ניחוח (נותן ריח טוב בפירות), ושאר דברים מעלים ריח טוב (בורא מיני בשמים). לפני ההנאה מסמי תרופה מעלים ריח טוב ג"כ ברכת הריח הדרושה, אבל לא ברכה אחרת רק יאמר (יה"ר שיהיה העסק כו'), למען דעת בכל דבר ובכל מקום את ה' בתור בורא ונותן את הדבר לההנאה, והנך מקדש את עצמך עם ההנאה הזאת לעבודתו. -
אחרי ההנאה: קדש את הכח והעצמה אשר רכשת לך ע"י מתנות ה' והחזקתך על ידן, לעבודת ה' - אל מלוא רצונו - לכן מברכים רק אחרי הנאות כאלה, שפעולתן ביחוד לתת כח וחיל באמת, הלא הוא אחרי מזון ומשקה - נוסחאות הברכות, שאחרי הנאה שלשה המה : הנוסח "השלם" הוא, אחרי אכילת פת. נוסח "קצר מזה", הוא אחרי הנאת מיני מזונות העשוים מקמח, הבלתי נכנסים תחת מושג מזון של פת לחם, גם אחרי הנאת היין, התאנים והרמונים הזיתים והתמרים - והנוסח היותר קצר מכלם הוא, אחרי הנאת שאר המזונות והמשקאות - והנה בעוד הברכות הנזכרות ערוכות הנה בגלל השגת הקדושה בעד כחות החיים, שהמה התחזקו והתאמצו מחדש, הלא היא בעד הקדושה, של מציאותנו בתבל, הלא נקל להבין, כי עלינו להעביר לפני רוחנו אז את כל הקורות והמאורעות, שהמה יראו לנו את תעודת היותנו בתבל, גם את התכלית, שעלינו לקדש את כל כחותינו אליה - והנה למען נבין היטב את תוכן הנוסחאות האלה, עלינו להציג בזה מראש רעיון אחד בנוגע אל הענין הזה. -
אם ברית אברהם אבינו, אם חותם ה' שעל בשרנו, יורה ויראה לנו, לדעת ולהכיר בצור חצב ישראל, בבחירת האבות, את קדושת כל עצמות האדם, את התקדשות הגוף והרוח אל ה' בתור תנאי ראשי ותעודה לברית עם ישראל - אם יציאת מצרים - שהיא המעשה בפועל, אשר על ידו נוכח לדעת, כי ה' הוא בורא עולם יחיד ומיוחד, שופט ואבי האנשים גם אל אלהי ישראל, גואלו ומושיעו, בגלל תעודתו השומה עליו - אם התגלות רצון ה' בנתינת התורה, היא לא זולת, רק פרוש ובאור תוכן זאת התעודה, התגלות רצון האל היחיד ומיוחד, אשר החובה על עם ישראל, למלאות את רצונו זה בכל עצמותו, בכל לבבו, בגופו וברוחו - הנה נתינת "ארץ ישראל" הלא היא המעשה בפועל בתולדות בני אדם, למען דעת כי ה' הנהו, לא לבד הבורא הבוחר והמכונן, הפודה ומציל, המורה ומגלה עמוקות בתורתו, כי הוא גם הזן ומפרנס והמכלכל חיים, הוא גם הנותן את האמצעים למלוא התעודה, אשר גלה לעמו בתורתו, - אי לזאת בצרוף עם המעשים בפועל הנזכרים, תוכן הענין של נתינת ארץ חמדה לעם סגולתו, היא גם מעשה בפועל בעד אמתת החיים: לדעת דבר לאשורו, כי כל קנין ורכוש היצוגי, כל הנאה וכח, הון ונחלה, אשר נשיג ונרכוש לנו אינם תכלית החיים שלנו, רק האמצעים בעד התכלית המאד־נעלה האחת בחיינו, ולהכיר, כי האמצעים ההם נתונים לנו מה' רק למלוא רצונו. -
לכן גם עתה, גם בעדנו נפוצות ישראל בארצות אחרות המעשה בפועל מנחלת ישראל, אשר הנחיל ה' למו בארץ ירושתו, אף כי לקחה מאתנו ורק הובטחה לנו בעד העתיד, כי נזכה לשוב עוד הפעם לרשת אוחה לעד לעולם, את המעשה בפועל הזה, עלינו לחבב אותו על פי מעלת קדושתו עליו, יען הזכרון הנכבד הזה אות ומופת גם לקח טוב הנהו בעדנו, למען דעת, כי ה' אמנם נגלה אלינו גם בתור זן ומפרנס ומכלכל את חיי מציאותנו הגופניים, ולמען נוכח לדעת, כי הקנין והנאה מנתינת הארץ המה רק אמצעים נתונים לנו מה' לעבודתו, ולכן תקח הברכה על דבר נתינת הארץ את מקומה בראש, לבוא ביחס מעלתה יחד עם שאר המעשים בפועל יציאת מצרים, ברית, תורה, המכוננים את עצמות ישראל ותעודתו -	

*ואלה המה הנוסחאות בעצמם:*

א)	ברכת המזון - אחרי אכילת פת - תברך את ה' שהוא זן ומפרנס בטובו וברחמיו את כל ברואיו (הזן את העולם כלו), להכיר ולדעת אותו, את ה'' שהוא כלכל ויכלכל אותך תמיד (ובטובו הגדול), אף גם זאת, כי לא תחשוב את המזון והכלכלה, כי שלך הם ובכחך ועוצם ידך רכשת אותם לך, וכי יש לך הזכות על כל אלה, רק עליך, להביט עליהם, כי גם המה מתנה נתונה לך באהבת ה' וברחמיו הרבים (בעבור שמו הגדול), והנך מקדש את עצמך אל ה', הזן ומפרנס בכח החדש, אשר השגת מהמזון ההוא (ברוך - הזן את הכל).
ואז תפנה מבטך על כל קניני הגוף והרוח, אשר בהם כונן ה' את העבר שלך ואשר עליהם ובכחם עליך, לכונן וליסד גם את העתיד שלך. בראשונה תזכור את המעשה בפועל מדבר נתינת הארץ, שהנחיל ה' לאבותיך, ואשר על ידה התגלה ה' בתור זן ומפרנס ומכלכל את מציאות הגוף (נודה לך על שהנחלת) וכי נתינת הארץ באה, להיות בתור השלמה אל יציאת מצרים (על שהוצאתנו), וההצלה הזאת יצאה לאור בגלל התכלית הדגולה והכלולה באמר סלה בברית אברהם "התהלך לפני והיה תמים", ואשר בגלל אבות הבטיח להושיע בנים (ועל בריתך), אף בעבור התעודה הזאת גלה לך ה' את רצונו בתורתו (ועל תורתך), גם למען נוכל למלאות את זאת התעודה יתן לנו ה' גם עתה חיים, חן וחסד, מחיה וכלכלה בכל יום ובכל עת ובכל שעה (ועל חיים כו'), ובכל אלה הנך רואה רק את ה', האל היחיד ומיוחד, שהוא הזן ומפרנס ומרחם, גם תברך ותתן תודה לו על תעודתך ועל האמצעים, אשר יתן לך למלוא תעודתך, ובתודה הזאת ובהכרת ה' כזאת, הנך מחליט בנפשך עם הכל ובכל, לעבוד רק את ה', עם הכל ובכל, למלאות רק את רצונו, החלטה כזאת, שהיא היה תהיה באחרית הימים בעד כל חי ובפי כל חי (ועל הכל) ואז הנך קורא את הכתוב, אשר בו ועל ידו הנך מצווה, לברך ברכה כזאת (דברים ח' יו"ד, ראה גם פסוק י"א י"ח), ואתה מתאמץ, לחרות על לוח לבך ולקבוע ברוחך את החלטת הדעת הזאת, שהיא מקדשת את החיים (ברוך על הארץ ועל המזון).
אולם כמו תכיר לדעת, כי כל העבר שלך מכונן ומיוסר הנהו מה' ובגלל המוסדות הנאמנים הנזכרים ועם המתנות הנתונות גם לך עתה הנך מקדש את עצמך לעבודתו, כן תביע אמר בדבר התקוה והתוחלת, כי גם את כל העתיד שלך תקבל רק מיד ה' בעל הרחמים (רחם), כי מידו תקבל את התכוננות מנת גורל ישראל הכללית מחדש (ועל ירושלים), כמו כן כי מידו תבוא לך ההחזקה והכלכלה, הקרובה לכל אחד, הלא הוא: מזון, פרנסה וכלכלה והרוחה מצרותינו, וכי את הכל תקבל רק מידו המלאה, הפתוחה, הקדושה והרחבה (אלקינו), והנך מחליט בנפשך בשמחה, לחיות בכל העתיד שלך רק במלוא רצונו, רצון ה', אשר יקיים הבטחותיו וימלא את דברו ו אשרי המחכה לו, כי יראהו בישועתו (ברוך בונה ברחמיו). -
בשנות קדם היו ימים, אשר בברכה הזאת לא העתירו על אדות שיבת ציון ובנין ירושלים, רק על דבר ההחזקה של מנת גורל ישראל הכללית - ובמקום ההוא נחתמה ברכת המזון, אשר גם עתה נכלה אותה עם אמירת "אמן" - אולם ישראל בגולה הלך, ירושלים נחרבה, המקדש נשרף, ורק ההבטחה הנאמנה על בנין עיר הקדש והמקדש היא נשארה לנו בעצם תומה - והנה באה עת, אשר בה דמיון כוזב ורוח רעה לבשה רבים מאחינו אז, עד כי אלה, תחת להביט על ההבטחה הנאמנה הזאת בלב נכון בקרבנו, כי אמנם תבוא בעתה ע"י תפלה ותחנונים, לקרב את הגאולה, גם לשאוב ממעין התקוה הנאמנה הזאת: "נחמה אמץ הרוח" "וכח", לחיי ההוה שלנו", מבלי שים לב על כל זה, התחרו כמה נלהבים בעמנו זמן לא רב אחרי חרבן הבית השני, למהר ולהחיש את הבטחת ה', שהיא דרושה להתאמת ולהתקיים רק ע"י ה' בעתיד, והמה חשבו תועה, כי בכחם ועוצם ידם ואמצעים חיצוניים, יוכלו להביאה לפועל בחזקה - ולדאבון לבבנו, בגלל הדמיון הכוזב הזה, על שדמות עיר "ביתר" ועל במותיה נפלו חללים חללים למאות ולאלפים מאחינו בני ישראל ופגרי החללים האלה היו מושלכים שנים רבות כדומן על פני השדה וקבורה לא היתה להם - להיות אות איום ונורא לבני מרי ולמוסר שדי גם בעד אלה, שנשארו בחיים חיתם, למען יקיימו מאז את השבועה שהשביע ה' את עמו בגולה (לבל יעלו בחומה), לבל יעפילו עלות בחזקה, לבל יחישו את הגאולה, בטרם תבוא עת לחננה, ולא ע"י גבורת ימינם ומלחמת אנשים -
וכאשר עברו ימים רבים, והנה קבלו באחרונה את הרשיון לקבר את המתים האלה - אז תקן רבן גמליאל ובית דינו ביבנה את הברכה, להוסיף אל הברכה ע"ד בנין ירושלים ושיבת ציון גם את ברכת הטוב והמטיב (ברוך כו' הטוב והמטיב), והברכה הזאת נשארה לזכר עולם, בתור אזהרה חמורה, בעד דורות בני ישראל, למנוע אותם מדמיון כוזב ותעתועי מרד כאלה, גם היא תביע אמר את הרעיון הנעלה והנאמן: להניח ביד ה', בידו לבד, את כל העתיד שלנו. -
ה' אלקינו לבדו, אבינו מלכנו, בוראנו, גואלנו יוצר כל התכוננות חיינו קרוב אלינו בחסדו בתור: רוענו, רועה ישראל, הוא לבדו, הנקדש והנערץ ביעקב, הוא האל הקדוש ובכל זאת הנהו המביט על כל צרכינו, המלך הטוב והמטיב לכל (האל), הוא לבדו, אשר בכל עת בעבר כמו בהוה היטיב עמנו, לו נקוה, כי הוא ייטיב לנו גם בעתיד ויגמול בעדנו את מנת גורלנו (הוא הטיב כו' הוא גמלנו כו') (בעד אבל יש במקום ההוא הוספה, ראה הלאה), כי מידו לבד, רק מיד ה', נקוה ונחכה הצלה והצלחה, ברכה וישועה, רחמים וחיים ושלום וכל טוב (הצלה כו'). הוא הרחמן לבדו, אשר ימלוך עלינו לעולם ועד (הרחמן הוא ימלוך). הן את רצונו לבד הלא יעבדו השמים והארץ (הרחמן יתברך), את גדלו יכירו וידעו בכל דור ודור, וע"י מנת גורלנו וחיינו תבוא האונושית להכרת ה' ולרוממות גדולתו הכללית (הרחמן ישתבח). הוא לבדו זן ומפרנס ומברך אותנו לעולם. הוא לבדו יביא לפועל, את אשר הבטיח לנו בעתיד ועוד (הרחמן יפרנסנו, הרחמן ישבור, הרחמן ישלח ברכה, הרחמן יזכנו כו').
בחנכה ופורים בברכה השניה, אשר בה נשקיף על העבר שהנהו מכונן מה' יוסיפו להזכיר גם את פרשת הימים ההם באמרנו "על הנסים", כמו כן בברכה השלישית, אשר בה נכונן מבטנו על ה' בתקוה טובה על העתיד. אזי בימי שבת, ר"ח ויו"ט נביע אמר, כפי תכן הימים ההם את הרעיונות, שהמה מחזקים ומנחמים והמה יאמצו לבבנו, ליחל לתשועת ה' ע"י ההוספות של "רצה ויעלה", גם בדומה לזה מוסיפים אנחנו את הברכה הרביעית בתפלות "הרחמן".
אם יסעדו יותר משני אנשים יחד בעת אחת, אז בעד ההנאה המשותפת להם, יברכו גם ברכה כללית (זימון). האחד יבקש וידרוש מהשאר, לברך את ה', ואחרי אשר יסכימו ויגידו הסכמתם (נברך כו' ברוך כו') אז יברך האחד בקול רם את ברכת המזון כמו למעלה, אמנם מה טוב הרעיון, אשר על פיהו יברכו ברכת המזון על כוס משקה הנהוג במדינה, (ראה עדות פרק ה'). -
ב)	ברכה אחת מעין שלש - אחרי אכילת מיני מזונות, העשוים מקמח הבלתי נכנסים תחת מושג פת לחם ואחרי הנאת היין, ענבים, תאנים, רמונים זיתים ותמרים, אלה הפרות, אשר בהם משובחת היא ארץ ישראל, לפי הכתוב בדברים ח' ח', אזי החובה היא תיכף אחרי אכילתם, לברך עליהם "על הארץ שהנחיל ה' לנו ועל המזון שע"י הארץ חמדה משובחת היא בפרותיה אלה" - ובהנאה שלהם גם מחוץ לארץ תזכיר ע"ד הארץ, שהנחיל ה' לאבותינו, ובברכה ההיא דרושה לבוא האזכרה על אדות נתינת הארץ וערכה עליה, וכי ה' הוא הוא הנותן את האמצעים אל תעודתנו הרמה. הברכה מעין שלש היא תוצאה קצרה מברכת המזון ותכלול בתוכה את כל יסודותיה. -
בראשונה את המתיחס אל הברכה הראשונה מברכת המזון נזכיר ע"י ההכרה, כי ה' הוא הנותן את המזון והמחיה (על המחיה ועל הכלכלה) או אם על היין (על היין), אם ברכת פרי עץ (על העץ). אל הברכה השניה, את ההשקפה על דבר נתינת הארץ (ועל ארץ חמדה). אל הברכה השלישית, את התקוה על ה, בדבר העתיד עם ההוספה בינתים מדבר שבת ר"ח ויו"ט (רחם), גם אזכרה קצרה מהברכה הרביעית (כי אתה ה' טוב ומטיב).
ג)	בורא נפשות. אחרי הנאת שאר מזונות ומשקאות הנך מקדש את עצמך אל ה' עם החוזק ע"י משיבת נפש, שהשגת על ידם, אל הבורא המון בריות וצרכם (בורא נפשות רבות וחסרונם), בעד כל אשר ברא, להחיות בהם נפש כל חי, כי ברוך הוא ה', שהוא מקור החיים לעולם (על כל מה כו' ברוך כו').
ויען כי הברכה הבאה אחרי ההנאה היא בתור התקדשות הכח והחוזק, שהשגנו על ידה, ואשר מפני זה נדרש לברך רק אחרי ההנאה ההיא, שהיא באמת נותנת כח וחיל, הלא הוא "מזון ומשקה", לכן עלינו להעריך גם את כמות המזון ומדת המשקה, אשר כמות תוכנם תתן כח מסוים על פי ערך השעור והמדה שלהם, הלא הוא: בעד המזון: "כזית" ובעד משקה "רביעית" שהיא שעור 1-1/2 ביצים. - בהנאות מתערובות מזונות שונים או באכילת מזונות שונים יחד, אשר האחד מהם הוא "העיקר" והאחרים המה רק "טפל", אזי יברכו רק את הברכה המתיחסת אלי העיקר, לכן בעת סעודתך, אם המזון העיקרי הלא הוא פת לחם, ובאכלך עמו גם בשר ועוד דברים שונים הנך מברוך את ברכת "המוציא" רק על הלחם, ולא על שאר מיני המזון הבאים בסעודה, אבל על היין יברכו גם בסעודה, אחרי הלחם, ברכה מיוחדת.-
אל אלה נלותה גם הברכה שתאמר בכל עת אחרי נקיון גופך מהחומרים הדרושים, להיות נפרדים ממנו, להודות ולהלל יה על הסדר הנפלא, הערוך ממנו בחכמה רבה, להחזקת גוף האדם, ואשר תכיר בההחזקה ההיא את רוב טובו וחסדו, ובגלל זה עם מציאות גופך והחזקתו שתקבל ממנו תמיד מחדש, הנך מקדש את עצמך לעבודת ה' (אשר יצר).-

%% ז

ברכת המצות - לפני עשיית איזה מצוה, לחבב אותת בתור חובה מה', ולהביע את החלטת הדעת, לקיים אותה באופן כזה, כי על ידו שם ה', אשר צוה אותה יהי מבורך, הלא הוא, כי ימלא רצונו. - והנה חכמינו ז"ל לא תקנו ברכות בעד חובות ומצות כאלה, אשר המושג שלהם הוא כבוד היחס החיצוני והכנתו ותקנתו, בעוד הדבר בעצמו יוכל להיות מכבד ומתקן כדרוש להיות, מבלי שום התלות ביחס אל הכונה והרעיון, ויהיה בזה הרעיון, את שיהי, אם אך המעשה נעשה כתקונו, כמו למשל כבוד הקנין והכנת האשר ועשיית הטוב לאחרים וכדומה, רק הברכות באות לפני חובות ומצות כאלה, שמושגם להיות יסודתו ופעולתו ביחוד בפנימיות נפשנו ורוחנו, ואשר תכלית המצוה לא תוכל, להיות נמלאה, או בלתי יכולה להיות נמלאה בשלמות, אם תחסר בהם הכונה והידיעה הנכונה בפנימיות נפשנו בעת עשיית המצוה, ובמה נחשבה, אם נעשה אותה רק בחיצוניותה בלבד. -
לכן הברכה היא באה רק לפני אלה המצות, שהנה מיועדות לפעול את פעולתן על חיי רוחנו ונפשנו - ומפני זה אצל כל המצות האלה נוסח הברכה הלא אחד הוא: "ברוך אתה", הלא הוא, הנני חפץ למלאות את רצונך, רצון ה', אשר קדשנו במצותיו, הלא הוא, אשר קראנו לטהרת הלב והרוח ולאמתו, וצונו לעשות ולקיים כזאת וכזאת (ברוך אתה ה' וכו' אשר קדשנו במצותיו וצונו כו') - ע"פ הכלל האחד אשר אמרנו בזה יכולים אנחנו למצוא בנקל את אלה המצות, אשר לפני העשותן נקבעה בעדן הברכה ההיא. והנה כל מערכת העדות (המערכה השניה באשכנזית ובעברית הראשונה) נכנסה היא תחת גדר המצות שלפניהן נקבעו "הברכות"; אבל בעד כל מערכת החובות והמצות של "המשפטים" (מערכה שלישית), לא נקבעה שום ברכה לפניהם, יען בחלק המצות שהנה נכללות תחת סוג "משפטים", נביא לפועל את פעולת "הצדק", הלא הוא, כי בזה כבד נכבד, או נכונן ונתקן את היחס שהוא נמצא רק מחוץ לנו.- במערכת "החוקים" אנחנו מוצאים ברכה לפי דעת אחרים, בשלוח הקן, אשר אם נחליט, כי מושג המצוה הזאת הוא אמנם כפי אשר בארנו שמה, אזי יש להברכה סעד וסמך בכונה וברעיון ההוא, גם בשחיטה גם כן אם נחשוב, כי היא באה לא ביחוד בעד בריאות גופנו בלבד, כי גם בעד חיי הרגש והרוח, ואשר מבלי הרצון הטהור והכונה הנאמנה, להחזיק ולהחליט את זאת בעצם טהרה, הענין ההוא יאבד את ערכו עליו, וגם לפני מצות נטילת ידים וטבילת כלים כו' (ראה חוקים פרק י"ד), אם נחליט כי זאת באה בכונה, להכשרת פנימיות נפשנו, אבל שאר החוקים הנזכרים במערכת החוקים שהמה גם כן חוקי "צדק" נגד היצורים, אשר ישיגו ע"י מעשה המצות האלה את תכליתם בקיומם, גם בלי שפע הרעיון והכונה שלנו ביחוד בעשייתם.- במערכת המצות (מערכה החמישית) מוצאים אנחנו ברכה ביחוד בעד "תלמוד תורה" (פרק ד'), אשר תכלית קיום המצוה הנכבדה הזאת היא תלויה ג"כ ביחוד בכונה ורעיון שלנו, לרומם את רוחנו ונפשנו, וכמו כן בקדושין (שם פרק י') אשר עלינו לכונן וללבב את רעיון ומושג ההתכוננות של הנשואין, בחפצנו כי התכלית ההיא תתמלא עי"ז בשלמות, אבל בשאר מעשה המצות מהמערכה ההיא, אזי ג"כ התכלית נמלאה תיכף בכל האופנים, גם מבלי כל השפעת הרעיון והמחשבה אשר על פיהו נעשה אותן, ולכן נמצאו ברכות רק בעד אלה אשר חשבנו בזה, ולפי הכלל הנזכר למעלה, ברכות מתוקנות מחכמינו ז"ל, אבל לא בעד האחרות. הן אמנם ישנה רק ברכה אחת, אשר תביאנו בספק מטעם הכלל אשר הצגתי בזה, מוצא אני ברכה אחת ע"ד הסרת הסכנה מהקנין המוכשר להזיק (משפט'ם פרק ו') (על עשיית מעקה), בעוד בזה הלא יש רק כבוד היחס החיצוני ותקונו, מבלי התלות על הרעיון והכונה אשר בו נעשה התקון ההוא. - ע"ד ברכת "שלוח הקן" הדעות מחולקות. ואלה הנה הברכות [^י] הקבועות בעד המצות המנויות בזה:
לפני עשיית ערוב (עדות פרק א' גם ג') (על מצות ערוב). לפני הדלקת הנרות בע"ש ערב יוהכ"פ וביו"ט (שם פרק ד') (להדליק נר של שבת, של יו"ט, של יוהכ"פ). לפני אכילת מצה ומרור (פרק ד) (על אכילת מצה, על אכילת מרור). לפני ספירת העומר (פרק ט') (על ספירת העומר). לפני ישיבת הסכה (פרק יו"ד) (לישב בסכה). לפני נטילת לולב (פרק י"א) (על נטילת לולב). לפני תקיעת שופר (פרק י"ב) (לשמוע קול שופר). לפני הדלקת נרות חנכה (פרק י"ד) (להדליק נר של חנכה, שעשה כו'). לפני קריאת המגלה בפורים (שם) (על מקרא מגלה, שעשה נסים). לפני המילה (פרק ט"ו) (על המילה, להכניסו בבריתו של כו'). לפני הנחת תפלין (פרק י"ח) (להניח תפלין, על מצות תפלין). בלבישת טלית מצויצת (פרק י"ט) (על מצות ציצית, להתעטף בציצית). לפני קביעת מזוזה (פרק כ') (לקבוע מזוזה). לפני פדיון הבכור (פרק כ"א) (על פדיון הבן, על פדיון פטר חמור), ולפני הפרשת חלה (פרק כ"ב) (להפריש חלה). להסיר את הסכנה מאיזה קנין (משפטים פרק ו') (על עשיית מעקה ?). לפני שלוח הקן (חוקים פרק ג') (?). לפני שחיטה ולפני כסוי הדם של חיה ועוף (שם פרק י"ג) (על השחיטה, על כסוי הדם בעפר). לפני נטילת ידים לפני הסעודה ואחרי היקיצה משנה (שם פרק י"ד) (על נטילת ידים). לפני טבילה של כלי אכילה (על טבילת כלים). לפני למוד התורה (מצות פרק ד') (אשר בחר כו' לעסוק בדברי תורה, והערב כו'). לפני הטבילה (חוקים פרק י"ד ועוד) (על הטבילה). לפני קדושין (מצות פרק יו"ד) (על העריות). -
בכל הברכות תחלת הנוסח: ברוך אתה ה' כו' אשר קדשנו במצותיו רצונו, כמו כן בעשיית החובה והמצוה, שהנה קבועות לנו מחכמינו ז"ל, יען כי תקנותיהם ערוכות הנה עפ"י החוב, שהנהו מוטל עליהם מה' להבטיח ולהחזיק את מלואי תורתו וחוקיו, ולכן מה' נצטוינו להיות לנו לחובה, למלאות אחרי תקנות חכמינו ז"ל. -

%% ח

ברכות המאורעות - ברכות על אלה המקרים הבלתי רגילים בחיים, באסון או ששון, להכיר בכל אלה את מפעלות האל היחיד ומיוחד, אשר ימשול עליך במדת הצדק ובמדת אהבה, שהוא המיעד והמכונן את מנת גורל חייך, ובדמע עין של שמחה או אנחה הנך מחליט בלבך, לחבב וללבב את כל מצב ומצב אשר בו יעמידך ה' בחיים, לחשוב אותו בתור תעודה לחייך, ולהשתמש בו למלוא התעודה ההיא, לרכוש לך כל דבר, אשר על ידו ימלא רצון ה'. הברכה, אשר תברך, להורות, כי הנך מקבל באהבה כשמחה כאסון, כטובה כרעה, היא עדות נאמנה, אשר תעיד עליך, כי הנך כלך כליל מושפע הנך מהרעיון הרם והנעלה, כי אכן יש ה' אל יחיד ומיוחד. -
א) על מאורעות כלליים. -
במאורעות של שמחה והצלחה מכל האופנים: ברכת (שהחינו) ואם הטובה הזאת נוגעת היא גם לאחרים (הטוב והמטיב), אחרי מצבים מסוכנים בנסיעות, במחלות, בבית האסורים וכל הצלה באורח פלא, תברך בפני קהל ועדה ברכת (הגומל לחיבים טובות שגמלני כל טוב) והעדה תען אמרתה (מי שגמלך כל טוב הוא יגמלך כל טוב סלה). בראיית המקום, אשר בו נעשה נס לך, לאבותיך, או למורך (שעשה לי, לאבי לאמי, לאבותי, לרבי, נס במקום הזה).
על שמועות רעות ובמקרי אסון (דין האמת).
בחזיונות כאלה, אשר ישובו לבוא מזמן לזמן, ואשר בהם נראה ונוכח באהבת ה' ע"י החזקת החיים, הלא הוא בהנאת פרי חדש בפעם הראשונה בכל שנה, בבנין בית חדש, בלבישת בגד חדש, בקניית כלי חדש בעשיית איזה מצוה, הבאה רק פעם אחת בשנה (שהחינו) (בלבישת בגד חדש מברכים עוד ברכת "מלביש ערומים").
בכל אלה תמיד נוסח הברכה השלם - ברוך אתה ה' אלקינו מלך העולם - הנך מכיר לדעת את ה', בתור נותן הטובה, בתור גוזר את הגזר דין, בתור מחזיק את החיים, ואתה תקדש את עצמך, למלאות את רצונו בפועל באסון וששון ובהחזקת החיים.	
ב) במאורעות מיוחדים.
בהתכוננות האשות ע"י קדושין וחופה (מצות פרק י') (ברכות ארוסין ונשואין) -
תחת החופה, שהיא תרמז על התכוננות הבית (שם) יכנסו הבעל ואשתו, לכונן בפני עדים, שהמה באי כח חברת האדם את ההתאחדות שלהם ע"י קדושין ואת התכוננות ביתם ע"י נשואין.
ברכות הארוסין - לפני הקדושין.- את הברכה הנזכרת למעלה ברכת מצוה (על העריות) הכרת ה' בתור מכונן התאחדות המינים (על העריות) (חקים פרק י"א).
המסדר את החופה וקדושין לתנאי וקדושה של התקשרות הבעל ואשתו, בנשואין של קדושה (ואסר לנו וכ') ולהביע את החלטת הדעת, כי חפצם למלא את רצון ה' ע"י התאחדות האשות בחופה וקדושין כדת משה וישראל, למלא את רצון ה', ולקדש את עצמם אליו (ברוך מקדש); אמנם יקר הוא הרעיון, את שמברכים הברכה על היחס הנכבד הזה המסודר מה' על "הכוס" (עדות פרק ה'), לכן יאמר בפה"ג על כוס יין, ואחרי כלות ברכת,ארוסין שותים הזוג, להראות כי דבקים המה יחד, להיות יצורים כאלה החפצים לשתות יחד מכוס החיים האחת, כאשר ישתו עתה מכוס היין הזאת, אחרי כן יסדרו את הקדושין (מצות פרק יו"ד) וקריאת הכתובה (שם) אחרי כן: 
ברכות הנשואין - הברכות המקדשות להתכוננות הבית : יברכו את ה', שהוא בורא העולם, שהכל ברא לכבודו, להתגלות גדלו ואהבתו (שהכל ברא לכבודו), וגם האדם, הלא הוא נברא ונוצר ממנו (יוצר האדם), ומני אז יפנו את ההשקפה על יצירה האדם, לאמר, כי ה' אשר יצר את רוח האדם בצלמו (אשר יצר אה האדם בצלמו) הוא יצר גם את תמונתו החיצונה, להיות מרוממה ממעל לכל יצורי האדמה, לשאת עליה את חותם תכנית ה', לעלות ולהתרומם אל האלקות (בצלם דמות תבניתו), הוא כונן והתקין אותו להיות בנין שלם, למטרת התפתחות העתים והזמנים (והתקין לו ממנו בנין עדי עד), וכי בהתכוננות כל בית מחדש נעשה צעד אחד, להתקרב אל תכלית התכליות הזאת ובישראל, להתקרב גם לשיבה ציון ולתקומתה (שוש תשיש כו' משמח ציון בבניה), ולכן כל זוג חדש נחשב הנהו לזוג הנכנס לגן עדן, כמו הזוג הראשון - אדם וחוה -, שהמה היו אבן הפנה, להתפתחות האנושית, לכן מעתירים לה', כי ימשוך חסדו גם להם, כאשר נהג בחסדו את הזוג הראשון (שמח תשמח כו' משמח חתן וכלה) - ואז יכוננו השקפתם אל אל בשמים, אל הבורא והנוטע את האהבה בקרב לבות הזוג ומתארים את דבר האהבה הטהורה, המאחדת את שני לבות הנאהבים והנעימים, להיות לב אחד, בעת אשר יהיו לבשר אחד (אשר ברא כו'), אף מחליטים את דבר ההכרה הנאמנה, כי תשועת ישראל תבוא באמת רק ע"י הבתים בישראל, המכוננים באהבה טהורה ונקיה מכל שמץ דופי, אהבת הבעל ואשתו, להיות פרי בטנם, פרי קדש הלולים לבית ישראל, יחד עם ההשקפה על העת הדגולה והרוממה, אשר אז התכלית הנזכרת תצא לפועל ותתקיים אל נכון ובחוצות יהודה לא ישמע עוד בכי ואבל רק קול ששון ושמחה (מהרה כו'), ואת מבטם יפנו אז אל אל בשמים, שהוא המחלק את האהבה והשמחה להבעל ואשתו (משמח חתן וכלה), ומשלימים, כי בנוגע אל ההחלטות האלה, לבלי לצאת ידי חובתן רק במחשבה בלבד, רק ברגש בלבד, או רק, לחשוב ולהרגיש פעם אחת בעד הזמן ההוא החולף ועובד בלבד, רק, כי מקבלים עליהם בכל ועם הכל, לקבוע וליסד ברוחם ונפשם, כי כל אלה הרעיונות והמחשבות ישוו פרי לחיים הפועלים החדשים, - אשר בהם יכנסו לחיות מאז והלאה (ברוך).
גם אלה הברכות יאמרו על הכוס (עדות פרק ה') בכונה וברעיון ויברכו בפה"ג על הכוס ואחרי כלות הברכה ישתו עוד הפעם הזוג מכוס אחת. -
המנהג הוא לשבר את הכוס הראשונה (ראה עדות פרק י"ג בסוף) - ברכות נשואין - כאשר יבוא הזוג בעדת יעקב, לבנות את ביתם יחד - הברכות האלה נאמרות רק בפני מנין עשרה אנשים יחד עם החתן, גם בברכות ארוסין דרוש להיות מנין עשרה - עשרה אנשים בכל מקום נחשבים "לעדה" בעבודת ה'. -
בברכת המזון בסעודת נשואין, אם יש מנין עשרה, אשר אז האחד יאמר ברכה כללית ובפתיחת הברכה יביע אמר, כי ה' הוא, אשר במעונו לבד נמצא את השמחה הנאמנה, אם אותה יבקשו רק אצלו (שהשמחה במעונו) ובסוף יחזרו את ברכות הנשואין. - אחרי הסעודה הראשונה מכל שבעת ימי המשתה הראשונים של חיי הבית או שלשת ימים הראשונים אצל אלמן ואלמנה, אזי בכל סעודה אם סועד עמהם איזה אורח, ולמצער, אם שלשה סועדים כאחד, אזי בפתיחה יאמרו שהשמחה במעונו ובסוף יאמרו הברכה האחרונה של ברכות נשואין (אשר ברא) להזכיר כי ה' הוא הבורא והנוטע את אהבת הבעל לאשתו. אבל אם יסעוד בימים הראשונים האלה פנים חדשות, אוהב יקר, אשר לא סעד עוד עמהם בימים האלה, או בשבת ויו"ט בימים ההם בסעודות העקריות, אם נמצאים אצל הסעודה מנין עשרה, יאמרו כל ברכות הנשואין, אבל לא אצל אלמן ואלמנה. -

%% ט

* ברית מילה (עדות פרק ט"ז).*
לפני המילה יאמר המוהל בברכת המצוה, שהזכרנו למעלה, כי במעשה הזה ימלאו את רצון ה', אשר קדשנו במצותיו וגם ע"י המצוה הזאת של מילה קדשנו בקדושתו (אקב"ו על המילה), ותיכף אחרי כן (בין מילה לפריעה) יאמר האב, שעליו מוטלת היא החובה לחתום בבשר בנו את חותם ברית קדש, ואשר השלמת החובה הזאת היא באה אח"כ ע"י חנוך הגוף והרוח של נטע האדם הרך הזה, כי מכניס הנהו את בנו בבריתו של אברהם אבינו, לחיות חיי איש ישראל לאמר : רצונך ה' אלהינו, שאתה הוא מלך העולם, מלך כל יצור הבא בעתו ובזמנו, רצונך זה ימלא, ה' אשר ע"י מצוותיו יקרא אותנו לקדושתו ועלינו הטיל גם את החובה והמצוה הזאת, להכניס את הילד הזה בבריתו של אברהם אבינו (ברוך אקב"ו להכניסו בבריתו של א"א) והקרואים ירחיבו לבאר ולברר את החובה הזאת ע"י משאלת לבבם: "כשם שנכנס בבריתו של א"א כן יכנס "לתורה" (השלמת הרוח) "לחופה" (להתעתד אל ההעמדה ברשות עצמו, כאשר תגמר מצד האב שלטון הרשות שלו על בנו ע"י הנשואין), ועל ידי שתי אלה ובשתי אלה יכונן את חייו אל עיקר מטרתם אל חיי הפעולה והמעשים הטובים (כשם כו' כן יכנס לתורה, לחופה ולמע"ט), ואחרי כן יאמר המוהל את כל מעלת ערך חותם הברית, אשר בו יתקדש יצור האדם לה', וכי ה' הוא, אשר קדש ידיד מבטן, ואשר ראוי והגון היה לאהבת ה' (אברהם) (אשר קדש), אשר חתם בבשרו חותם ברית קדש ואשר חתם גם בעדת צאצאיו את העדות של ברית הקדש להיות חוק לישראל (וחוק כו' וצאצאיו), ואם כן מה היא התכלית, אשר תצא מהברית קדש הזאת ? הלא היא, כי אל חי יהיה צור חיינו ומשגב בעדנו בכל מלחמות החיים (על כן כו' אל חי חלקנו צורנו) ומה היא תכלית המצוה הזאת המקדשת את רוחנו וגופנו לה' ? להציל את היקר בבשרנו (את בנינו) משחיתותם (מזמת גלולים) (צוה להציל כו') רצונך ה' המכונן את הברית קדש הזאת ימלא (ברוך כורת הברית) (עדות פרק ט"ז). אח"כ יעריכו תפלה, לקיים את הילד להוריו ויקרא שמו בישראל (וקוראים שם לילד) למען יפרח וינוב בשמחה, לשמחת לבב אביו ואמו, והוא כמו עם ישראל, אשר רק ע"י צער וענויים יוכל להגיע לחיים טובים וארוכים, כן גם הילד הזה ע"י מכאוביו יכנס לחיים טובים ועוד (או"א קים כו' בדמיך חיי כו'), גם הברכה האחרונה הזאת "אשר קדש" נאמרה על הכוס, וממנה יתנו איזה טפות בפי הילד אשר בזה יחבבו את יחס החיים שלו. -
מילה - קיום החובה הראשונה בילד ישראל נעשה אם באפשרי בפני מנין עשרה. העדה תברך את הבא לחיי ישראל בקול הקריאה: ברוך הבא !
למן העת אשר "אליהו הנביא" באש קנאות של "פינחס" העיר את העם אשר נזורו אחור מאחרי ה' וידבר על לבם, כי ישובו אליו ובשמעו בחורב את קול ה' בדממה, ובאזני ה' התאונן על חלול ברית אברהם, מני אז יכבדו את מלאכות אליהו בכל ברית מילה, לזכור ולקרוא את רוח קדשו, לשוות אותו בפני כל קיום המצוה הזאת - למען יופיע ברוחו תמיד, לכונן עוד הפעם את הברית קדש הזאת - אם חלילה באיזה זמן יפרו את הברית קדש, ברית אברהם (כסא של אליהו).
בברכת המזון בסעודת ברית מילה יוסיפו את הדרוש להזכיר ביחס המצוה הזאת.-
בר מצות - ביום אשר נמלאו שלש עשרה שנה לנער, אשר בפעםהראשונה נכנס הנהו בעדת ישראל ברבים, בתור חבר העדה, להיות עומד ברשות עצמו, בנוגע למלוא חובותיו הדתיים, ועולה הוא לתורה, להראות בזה, כי מני אז הנהו מקדש את עצמו,	לקיים את התורה והמצוה 	בחיים ובפני העדה בחיובו זה בפעם הראשונה, יביע אמר את החלטתו : כי הוא מקדש את עצמו לעבודת ה', אשר בחר את עם ישראל לתעדתו המיוחדת ע"י התורה, לקיים ולמלאות אותה (ברוך אשר בחר כו'), וכי מקבל הנהו על עצמו את עבודת ה', אשר נתן לנו תורת אמת ונטע אותה בתוכנו לחיי עולם (ברוך אשר נתן), אז נגש גם האב ויען אמרתו גם הוא ; הוא יודה לה' חסדו אשר עשה אתו בנוגע אל בנו, במלאו את חלקו מחובותיו נגדו, וכי בנו זה מהיום והלאה, מקבל על עצמו את האחריות והגמול בעד המעשים הטובים והרעים, שיעשה בחייו, בעוד הוא עשה את שלו, להורות אותו ולחנכו עד כה, לבחור בטוב, ופטור הנהו מעתה מאחריות מעשיו בחובותיו הדתיים (ברוך שפטרני כו'). -

%% י

ברכת אבלים - האיש אשר נעדר ממנו אחד משארי בשרו, בלב נשבר ובדמע עין יתעודד ויתאמץ ויכונן את מבטו אל ה', ויכיר לדעת "בלקיחה" הזאת את "הדין אמת" ושופט צדק של האנשים, ובלקיחה הזאת ילבב את "הנתינה" החדשה, הלא היא נתינת תעודה חדשה לחיים, ומביע הנהו את החלטתו בדבר יחס החיים ועם יחס החיים, אשר נפסק עם פטירת ההולך לעולמו, למלאות את כל החובות אשר הטיל ה' עליו ע"י קצור החיים ועם קצור החיים של הנפטר, באמרו כמו למעלה (פרק זה ח').
למלוא רצונך אני מקדש את עצמי, אתה, אשר גם במנת גורל הזאת ועל ידה אני מכיר, כי אתה הוא ה' אלקינו מלך כל הבא בעולם הזה, דין באמת וצדק (בא"ה אמ"ה דין האמת).
וכאשר יקברו את מעטה הרוח של ההולך לעולמו, אזי אלה, אשר במשך שלשים יום לא ראו קברים, בבואם בתוך ד' אמות של הקברים יברכו כאמור למעלה (שם).
כי ה' הוא, אשר יתגלה גם בנשמות המתים האלה וממעל להמתים האלה, אשר יצר אותם בדין וכלכל אותם בדין והמית אותם בדין, ואשר גם במות עיניו פקוחות בדין על כל אחד מהם, הוא יעורר ויקיצם ממות לחיים בדין והמה יקדשו את חייהם לה', שהוא גם מחיה המתים (ברוך אשר יצר - ברוך מחיה המתים).
בטרם ימסרו את מעטה הרוח אל עפר הארץ[^יב] יגש האבל ויביע אמר ע"ד מסירת נפשו ובטחונו בה', אשר פעולתו אמת וצדק, אהבה ואמונה כו' (הצור תמים פעלו כו') והעדה אומרת זאת עמו יחד - ואחרי אשר נמסר מעטה הרוח אל חוג שאר הנפטרים, אזי באמירת "קדיש דעתיד לאתחדתא" יביע האבל את בטחונו בה'.-
כי יבואו ימים, אשר הכרת ה' תתגדל ותתקדש בעולם, אשר יכונן אותו מחדש בצורה חדשה, ואשר אז יקיצו ישני עפר לתחיה ולחיי נצח וירושלים תבנה ותתכונן ומקדש ה' יבנה על תלו בתפארת עזו, ואז האלילים כליל יחלופו מן הארץ, ועבודת ה', האל היחיד ומיוחד, תוסד בעולם, והאל הקדוש, אשר אותו יעבדו כל יצור נברא, יופיע בהדר גאון עוזו בתור מלך העולם ומושל על כל (יתגדל - ויקריה) בחייכון וכו' וקדיש שלם בלי תתקבל. -
ע"ד תקופות החיים, שהמה באים לידי תמורה מצמיחה לנבילה וכי גם מנבילה ישובו עוד הפעם אל הצמיחה, זאת היא הכונה מתלישת עשבים עם האומר : ויציצו מעיר וגו' - והנה נטילת ידים כמו שהיא תורה לרוב על ההבדלה בין שתי פעולות בחיים בקדשו את עצמו להפעולה, שיבוא לעשות אותה מחדש (ראה חקם פרק י"ד), אזי כנראה, כי גם אחרי ההתעסקות עם המת תבוא נטילת ידים, להבדיל בין מעשה החסד של אמת עם המת לפני החשבון אל חוג החיים, להתקדש עוד הפעם אל פעולת החוג ההוא, בשובו מחדש אל החיים, ולגרש את העצב והיגון, המפריעים לפעולות החיים, אשר לקחו מקומם ברוחו ע"י הרושם העז, אשר פעלה על נפשו ההתבוננות המעציבה מרפיון החיים ותמורתם, למען ישוב עוד הפעם אל חיי האדם הפועלים בעז ותעצומות, לכן גם בכונה וברעיון הזה יאמרו את הכתוב אשר יכלכל בקרבו תקוה ע"ד החיים הנצחיים, ונחמה גם בעולם הזה, להשיג אותם מה', תמורת כל דמע עין ולב מתאבל ומתעצב, להתחזק ולהתעודד ולהרים את מבטו עוד הפעם אל ה' באומר הכתוב של נחמה: בלע המות לנצח וגו'. -
בבית האבל נדרש להוסיף בברכה הרביעית - הטוב והמטיב - את הדבר'ם האלה, אשר מפני שהמה בלתי מובאים בסדורים שלנו, לכן אציגם בזה :
"בא"ה אמ"ה האל אבינו מלכנו כו' הוא ייטיב לנו, אל אמת, שופט צדק, לוקח נפשות במשפט, שליט בעולמו, לעשות בו כרצונו, כי כל דרכיו משפט, ואנחנו עמו ועבדיו, ובכל אנחנו חייבים להודות לו ולברכו, גודר פרצות ישראל, הוא יגדור הפרצה הזאת מעלינו ומעל אבל זה לחיים ולשלום, הוא גמלנו הוא גומלנו כו'".
אבל לפי דעת אחרים יאמרו זאת רק אם עשרה סועדים יחד, כמו בברכת נשואין, גם בעד הברכה השלישית ובעד הפתיחה נמצאים גם כן איזה הוספות המתיחסות לזה. -
קדיש יתום - לא מת האב לא מתה האם, שהמה הביאו בבית ישראל בן, אשר יחשוב את עצמו לבן בית יעקב, ואשר יאריך לשאת בעד חלקו בחיי עצמו את תעודת החיים הגדולה והקדושה, שהיא כלולה בשם "איש ישראל" - חיי אלה ההולכים לעולמם עוד ינובו ויפרחו, גם ישאו בעולם הזה
עוד פרי לחיים, אף יוסיפו לבוא לידי שלמות בתבל ארצה, גם אם ההורים בחיי גופם לא ישכנו עוד פה עלי אדמות, ובאופן, אם זכר ההורים יעורר תמיד מחדש את רעיון ה' ורעיון החיים בלב הילד, אשר השאירו אחריהם, אם זכרון אבות יחדש תמיד את ההכרה והידיעה הנאמנה בלב פרי בטנם, להכיר ולדעת, כי שייך הנהו אל מנת גורל ישראל ותעודת ישראל, גם מתאמץ הנהו בעד שתיהן גם יחד, למלאות את תעודתו, חיי ילד כזה יביאו כפרה להורים וחיי אבות ישיגו אז את השלמות הדרושה - לכן יבוא הבן, אשר מת עליו אביו או אמו בעדת יעקב באחד עשר ירחים אחרי מותם ויביע אמר בקדיש, (עבודה פרק י') את התעודה הגבוהה והנשאה של עם ישראל בקדושת שם ה', ויראה ויוכיח בזה, כי שייך הנהו גם הוא אל עם ישראל, וכי נושא הנהו גם הוא עמהם יחד את התעודה הרמה הזאת, ובכל שנה ושנה, כאשר ישוב יום המיתה (יאהרצייט) שלהם, אשר בו, בזכרון ההולכים לעולמם, יקדש את השקפת חיי עצמו והתחדשות חייו (עדות פרק י"ג גם כ"ז), הוא נגש גם אז עוד הפעם בעדת ישראל וישוב להביע את ההכרה ואת ההחלטה הזאת, אבל הנך רואה עלם, כי לא רבוי אמירת הקדישים, רק אמירת קדיש כהוגן ברעיון ובכונה היא העיקר, להביא את זכרון ההורים לידי נצחיות החיים, וכמו שרבוי הברכות שלא לצורך בלתי נאותים כמו כן ברבוי הקדישים (כנה"ג א"ח נ"ה א').
תפלה במקום המת - במקום המת, אם לא הניח אחריו קרובים אשר יתאבלו על מותו, יתאספו בשבעת הימים אחרי מותו, במקום שמת שם, מנין עשרה לעבודת ה'. העדה והצבור שאיננו מת הנהו יורש תעודת החיים של הפרט. -

%% יא

*מלואים לתפלת שחרית (פרק ב' ב').*

אדון עולם ברכות כו' - ברכות השחר הנזכרות בפרק זה עם המושג של ברכת ההבדלה בין היום והלילה "אשר נתן לשכוי בינה", ברכת "אשר יצר" וברכת "נטילת ידים" אחרי היקיצה (ראה למעלה) נלוו מטעמים שונים לעבודת ה' בשחרית הנהוגה ונקבעו שמה עוד חלקי התפלה הנוספים להם, להיות דבר שלם בתור "מבוא" אל עבודת ה' הפנימית בשחרית. המבוא הזה יכלכל, כפי אשר הוא לפנינו בסדור התפלה, כמעט כלם רעיונות הנוסדים על חיי האיש הישראלי, לכן נביא אותם בזה בחוברת ונתבונן עליהם:
ה' האל היחיד ומיוחד אשר מלך בטרם כל יציר (אדון עולם) ורק בחפצו כל העולם בעתו ובזמנו נעשה (לעת נעשה), לכן ה' הנהו בלתי תלוי מהעולם וממכון מצבו, הוא בלתי משתנה בעבר, הוה ועתיד (הוא היה, ואחרי ככלות) והוא, ה' היחיד ומיוחד, האל הקדוש בלי ראשית ובלי תכלית, הוא נושא בכחו את הכל ומושל על כל העולם כלו (הוא אחד בלי ראשית), ובכל זאת ה' הוא אלקי כל אחד הוא גואלו וצור משגבו (והוא אלי), הוא בעד כל אחד המעריך, המנהל והמיעד את מנת גורלו וחלקו בחיים (והוא נסי), אשר בידו הרוח והגוף של כל אחד בשכבו ובקומו, ה' הלא הוא קרוב לכל - לכן ממי וממה אפחד ? ! ! (ועם רוחי, בידו אפקיד).
ובאשר תיקץ משנתך, אשר זה עתה היית שקוע בחבלי שנה וצלול בים היצורים והתעוררת לחיים חדשים, אזי עם היקיצה הזאת עליך להרגיש, כי הנך נקרא אל חיי האדם, ולקדש גם את גופך, להיות גם הוא כלי יוצר לחיי אנוש כאלה ולהיות מוכן ומזומן אל עבודת ה', אשר במצוותיו קראך לעבודתו - ע"י נטילת ידים (חקים פרק י"ד) (ענ"י), ופעולת האנשים הראשונה שלך הלא היא: להכיר ולדעת את ה' בתור מחזיק ומכלכל את חיי הגוף (אשר יצר), בתור בורא שהוא הנותן גם המשיב לך את נשמתך ; אמנם נשמה טהורה קבלת מיד ה', שהיא מוכשרת לכל טוב גם בלתי מגואלה בשום שמץ ודופי - שלך היא עתה, להחזיק אותה בטהרתה - שלך היא עתה, להכיר על ידה את ה' בתור נושא ומושל על כל הנשמות ולקדש את עצמך עם הנשמה המושבה לך לעבודתו (אלקי נשמה), לקדש את עצמך אל ה' עם היום הנתן לך מחדש, ועם היהדות, שהיא מתנת חלקך עם החופש, עם תעודת המין, עם פקוח עינים, עם הופעת האדם, עם כח האברים ועוד, עם כל המתנות הנתנות בשעת היקיצה (אשר נתן לשכוי כו') ומה' לבדו תקוה לקבל את העזר והתמיכה להתקדשות כזאת ע"י למוד התורה וקיום המצות, עם ההחדלה מקלות הדעת וההרחקה מכל עבירה ודבר עול, ולהסיר הנסיון מחייך הפנימיים והחיצוניים, ממנו תקוה ותיחל, להשיג עזרה בצר ובמלחמה עם התאוות הבהמיות, מגן ומחסה מיצר הרע, הבא ע"י דוגמא רע מאדם וחבר רע, כי יהיה עוזר ותומך, לרכוש לך מחשבות ופעולות טובות (ויהי רצון), ולחוש בנפשך, כי עם כל המתנות והחסדים האלה הנך מחובב מחדש את עצמך, למלאות את התורה והמצוה (ברוך גומל), גם ה' יהיה מגן ומחסה בעד ישרת לבבך, לבל תשבת מטהרה, אף ממשלת השגחתו עליך, ליחל, להיות עוזר ותומך למנת גורלך החיצונית (ויהי רצון).	
אמנם מה אתה עם הרוח והגוף, עם חייך החיצוניים והפנימיים מבלעדי ה' ? ! -
במה נחשב הוא האדם עם גדלו החיצון והפנימי ? ! מה המה חייו, אהבתו, חסדו, גם צדקתו, ישועתו, כחו וגבורתו, הלא כל הגבורים, אנשי השם, החכמים והנבונים, מבלעדי ה', כאין המה, המה חייהם ופעולתם, מבלעדי ה', אך מהבל המה גם יחד, וגם אתה אך הבל אתה, אם מבלעדי ה', תרכוש לך את גודל האנושי הזה, אף אם בידך טובך - אבל עם ה', הנך בן ברית קדש, בן מקבל הבטחה קדושה, הנך זרע קדש, בעל מנת גורל קדושה, אף הנך הנושא את התעודה הקדושה של ישראל וישרון[^יא] להכיר את ה', בתור ה' אלקיך, אל יחיד ומיוחד, להודות ולשבח ולפאר אותו, ובכל ועם הכל, לחיות בעבודת ה' האל היחיד ומיוחד (רבון, לפיכך, אבל) והדבר אשר אתה באת לידי הכרתו רק בחוג שלך בלבד, וכל הנעשה למלוא רצונו בעבודתו, אף את אשר הנך מקיים לרוב, רק בעוני ולחץ ובכבדות, בעוד יניאוך מזה כח ותקיפות ודמיון כוזב, את כל זאת, ה', שהוא בכל הזמנים היה הוה ויהיה, הוא יגמול את זאת, להיות הכרה ופעולה כללית, לכן קדש את עצמך אליו, אל ה', אשר בחר בך, להיות כלי יוצר לתכלית קדושתו (ברוך מקדש) וביד ה' היחיד ומיוחד בשמים ובארץ ובשמי השמים העליונים, שהוא ראשון והוא אחרון, בלב נכון ובטוח הפקידה את מנת גורלך הכללית. -
אל אלה תלוה אח"כ ברכת התורה (מצות פרק ד') גם איזה תוצאות מתורה שבכתב ותשבע"פ. -


[^א] זאת היא הברכה הראשונה, אשר כנראה, הלא היא היוצאת מהכלל, אשר הצגנו למעלה בשתים : הן היא נלותה אל הכרה פנימית על אודות השנוי הנמרץ הנעשה בהוה, ובכל זאת יש להם פתיחה, גם לפניה לא תבוא ברכה קודמת, ובכל זאת יחסר לה הנוסח השלם בא"ה אמ"ה, אבל יען הברכה ההיא תכלכל את החות דעת הראשונה של הנשמה, שהתעוררה עתה לתחיה, לכן לא תוכל בהגיונה להביע תיכף את ההחלטה לפעולה (ברוך), רק לפני זאת, לפני הברכה, דרושה לבא ההכרה העצמותית של נפש האדם, המכרת את עצמה, ועליה להתעורר בתחלה לבוא לידי ההכרה ההיא, לכן תבוא מראש הפתיחה בעבורה ובפתיחה ההיא כלולים המה גם יחד כל היסודות של הנוסח השלם בנוגע אל דבר עצם המעשה בפועל, את שהכירה הנשמה שנבראה מה' הבורא מחדש, לדעת את כל אלה - ולחבב וללבב את ההכרה הזאת נאמר : אלקי ואלקי אבותי, רבון כל המעשים אדון כל הנשמות, אלהינו מלך העולם. -

[^ב] ביחוד ביקיצה שלימה. 

[^ג] בלבישה. 

[^ד] בעת הקימה. 

[^ה] בצעדה רגלו הארץ.

[^ו] בהנעלת המנעל. 

[^ז] בהליכה הראשונה. 

[^ח] כאשר ישים האבנט על מתניו. 

[^ט] בכסותו את ראשו בכובע. -

[^י] אנחנו נציג בזה רק את הברכות הנהוגות ביחוד אצלנו, אבל באמת ישנן ברכות לפני פדיון נטע רבעי, לפני הפרשת תרומה, לפני אכילת קדשים ועוד, אשר כלן הן באות לפי המושג המיוחד לכל אחת. -

[^יא] "ישראל" על פי מנת גורלו הנגלית מה' - "ישרון" עפ"י תעודת חייו הנוסדה על היושר (הצדק).

[^יב] ורק בימים שיאמרו בהם תחנון, אבל לא בערב שבת וערב יו"ט אחרי חצות (י"ד תר"א).


