% יז: ארשת שפתינו ושאר ענינים הנוגעים אל התפלה.

%% א

*שיח שפתים, מבטא, קול:*

לפי מושג התפלה שהיא באה, לצרף וללבן את חיינו הפנימיים על ידי הרעיונות הכלולים בתפלה, לרכוש אותם ולחבבם, לכן דרושה לבוא בה התכונה הכללית של העבודה, הלא הוא "שיח שפתים", לדבר ולשוחח אל הרוח והלב של עצמנו מדבר הרעיונות האצורים בתפלה, ומפני זה חתוך הדבור ושיח שפתנו בתפלות , נדרש להיות באופן כזה, כי נשמיע את התפלה לאזני עצמנו, אבל להגות התפלה רק בלב ומחשבה בלבדה בלתי מועלת, יען ההגיון לבד לא יתן להתפלה עז ועצמה, להיות פעולתה אתה; אולם, להתפלל בקול רם יותר מהשמעת התפלה לאזני עצמנו מותר הוא רק ליחיד, אבל בתפלה בצבור, אם יגביה קולו, יוכל להפריע בזה את עבודת ה׳ שבלב של האחרים, ורק בר״ה ויוהכ״פ, אם נדרש להמתפלל לעלוי ארשת שפתיו ולרגש לבו, יוכל להגביה קולו, אבל לא יותר מדאי. — מי אשר ירים את קולו בתפלתו יותר מהנדרש הנהו מקצרי אמנה, יען יראה בזה, כאלו ה׳ האל הקדוש, אשר אותו יעבדו כל היצורים, לא יוכל להקשיב ולשמוע, אם יתפלל תפלה בלחש; אבל מי אשר יגביה קולו בתפלתו בקול גדול מאד ידמו אותו אל נביאי השקר, שעליהם נאמר : ויקראו בקול גדול (א״ח ס״ב, קפ״ה ק״א, טור וב״י שם), אולם בעד חלקי התפלה המיוחדים, נדרש גם הרמת קול והרמת דבור כנאות להם. — פד״ז, קדושא דסדרא, ברכות ק״ש, בהשמעת קול ממוצע, רק הפסוק הראשון בק״ש בהרמת הקול, ש״ע בלחש (נ״א ס"א ק״א), — מובן מאליו, כי לא יתכן להתפלל במרוצה יותר מאשר יוכל הרעיון להשיג את מובן המלות רק בנחת (נ"א). — בתפלת יחיד אין כל זמרות ונגונים ורק בנעימת הקול, שהוא קרוב ביותר אל לבך, בו עליך להתרומם אל אביך שבשמים בתפלתך — עליך לדקדק, לבטא כל מלה כהוגן ובחתוך הדבור הראוי, מבלי להבליע שום הברה ושום הפסק, וביחוד נחוץ לדקדק זאת בשפת עבר, אשר כל הפסק והברה יביעו כמה חלקי הרעיון, וכל מלה הנאמרה שלא כהוגן תפעל על הרעיון, כי גם הוא אחרת יחשוב וידמה (כ״א, קכ״ד), רק בתפלה בצבור, אשר העדה תתאחד בה לגוף אחד ובשפה אחת יאחדו החברים לחות דעת אחת, אזי באלה הענינים שנדרש, לתת להם החלטת הדעת כללית ומשותפת כמו "אמן", "איש"ר", "בההל"ו",  קדושה, ויכלו, ה׳ הוא אלקים גם בשכמל״ו אחר "שמע" ביוכה"פ, בעוד כל אלה דרוש להיות החלטה כללית, אזי על כל אחד לאמר בקול רם, כמו כן הכתוב	הראשון	בק״ש "שמע" יאמר החזן בכל עת בקול רם, למען גם העדה ילוו עמו באמירת הכתוב הנעלה מדבר הכרת האל היחיד וניוחד,  לחבב ולהתעצם בה	(נ"ו, נ"ז, קכ"ד, קכ"ה, רס"ב, ה'), כמו כן בתפלת החזן ובתור שליח צבור, שעליו להתפלל את תפלתו בעד הקהל הוא יחזור את התפלה  בקול רם (גם האב בביתו יוכל להתפלל בקול רם , אם כונתו היא בזה,  כי ב"ב ילוו עמו בתפלתו (א״ח ק״א קפ"ה)). החזן ישמיע קולו, למען כל אחד מחברי העדה בשתיקה יוכל לרכוש לו מפי החזן, את אשר יביע בשפתיו ובאופן כזה נהיה הוא באמת בעדם שליח צבור. ברכות ק"ש אומר החזן בקול רם אבל העדה תאמר עמו בלחש. והנה אנחנו נזכיר בזה רק דברים אחדים אודות הזמרות ומנגינות החזן. הן אמנם נגוני החזן דרושים להיות רק אלה שהמה יוצאים ממקור הרוח והלב, ורק אלה טובים המה, אם באים רק להטעים את הרצאת הדברים ושיח שפתים, להיות נלוים אל האמר ודברים שלו , להעריך אותם בנעימת הקול, אבל הנגינות לא תוכלנה לצאת ממעל לעריכת הדברים ושיח שפתים (רעציטאטיף). הנגונים העתיקים המקובלים בעם מקדמת דנא בעד תפלות ימים נוראים, אם רק תהיינה חפשיות מספיח של הוספות נגונים עקלקלים , המה אמנם מסוגלים בעד תפלות החזן, לעורר את הלבבות, כמו כן לרוב הנגונים המסודרים בעד שבת ורגלים; אולם יש בתפלות מקומות כאלה, אשר על החזנים להוסיף משלהם, ואשר אמנם עליהם להזהר במנגינות כאלה, לבל ישתמשו בנגונים שלא כהוגן. — הנעימה הפשוטה בסדור ההברות (ריטמוס) הנהוגה בעד עבודת אלקים בחול, אם יעריכו אותה במדה ובערך , מה טוב ומה נעים הוא — אבל בכל מקום הנגינה דרושה להיות נדחית מפני שפת הלב והרוח שהיא העיקר — על החזן לדעת את תעודת משמרת פקודתו הגבוהה והנעלה , ואם רק יתבונן למלאות את תפקידו, כי אז הוא בעצמו יהיה נזהר, לבלי השתמש בנגונים כאלה היוצאים מגבול נעימת הרצאת הדברים (רעציטאטיף), ומה גם לערב ולבולל בתפלות ישראל מנגינות של חול, שהנה בלתי נאותות ומפגלות את עבודת הקדש. על החזן בעצמו לחשוב, להרגיש ולהתפעל וברוח ובלב יציע ויסדר את התפלות בתוך קהל ועדה, ולא ישים לבו וכונתו הרבה על הנגונים, שהמה הטפל, פן יכוין יותר אל המנגינות, מאשר אל עצם דברי התפלה. שלשה דברים על החזן לדעת בעריכת התפלה: את הרעיון של עצמו, את הרגש של עצמו והתעודה אשר עליו בפעולתו אמונה לפעול על העדה, למען גם היא תהגה ותחשוב כמוהו בהגיון לב ובהדרת קדש (א״ח נ״ג, נ"ט , ס״ב, ק״א , רפ״א) .

%% ב

*יראת הרוממות (אנדאכט).*

בטרם תתרומם ברוחך ובנפשך אל התפלה,  עליך לשהות איזה שעה, לקבץ את רעיוניך ומחשבותיך , את רוחך ודעתך להיות מכוננים כלם כאחד אל ה׳. — גם בהשלימך את תפלתך, עליך לשהות ג״כ איזה שעה, בטרם תבוא, להתמכר אל החיים הפועלים, למען לא יהיה נראה כאלו הנך נפטר ממשא כבד, רק עליך לאצור את הרעיונות, אשר רכשת לך בעת התפלה, ובהיותך מתחזק ומצורף ומזוקק בפנימיות נפשך, לך לך לשלום אל פעולותיך לחיים. — ביראת שדי ובהכנעה נאמנה, עליך לעמוד ולהתפלל, לא מתוך שחוק וקלות ראש ודברים בטלים ולא מתוך כעס רק מתוך שמחה ע״י דברי תנחומין הבאים ע״י הגיון בתורה (צ״ג) . עליך להחפש ולהסיר ממך כל דבר זר, אשר יוכל להפריע אותך ולבלבל את כונתך בתפלה, רק את סדור התפלה אחוז בידך (צ"ו), ובעת אשר הנך מתפלל, עליך לשים לבך ומחשבתך על תוכן התפלה, למען תרכוש אותה לך בשלמות ותפלתך תהיה תפלה נאמנה — מצרף הרוח והלב. — עליך לחשוב אז, כי הנך נצב לפני ה׳, לכן הסירה מלבך כל מחשבות זרות ומפריעות את כונתך, למען לבבך ורוחך יוכלו להיות מסוגלים בטהרה נאמנה אל התפלות — שער בנפשך, לוא עמדת לפני מלך בשר ודם, האם לא התאמצת, לערוך את דבריך בטוב טעם ודעת, ולשים לב על כל אמר והגה היוצא מפיך. — והנה בעמדך בתפלה לפני מלך מלכי המלכים, האל הקדוש, אשר אותו יעבדו הכל ואשר הוא גם תוכן הרוחות ובוחן לבות וכליות, על אחת כמה וכמה ! — אם איזה רעיון זר מתפרץ הנהו, לעלות בלבך בעת תפלתך, אז החרישה מעט, עד אשר תסיר ותרחיק ממך את הרעיון ההוא ולמען תקבל עוד הפעם את טהרת הרוח וכונה נכונה.— בעת התפלה, עליך להעביר לפני רעיוניך השקפות כאלה, שהנה תפעלנה, להכניע את הלב ולרומם את נפשך אל אביך שבשמים, רעיונות מרוממות אל ומשפלות בני אדם מבלעדי ה׳. גרש מלבך כל רעיון של קלות דעת (צ״ח).
מובן מאליו כי אסור עליך בעת התפלה להתעסק באיזה ענינים אחרים. — אשריך, אם תוכל, להתמכר כלך כליל אל התפלה ובאופן הנאות תביא לידי שלמות את עבודתך הפימית לה' ! אמנם החפץ תחפוץ לקיים את העבודה שבלב ,שהיא תעתד ותכשיר אותך בעד כל חייך, למלאות אותה בלי כל כונה ובלי שום רעיון, כאלו היתה רק פעולה מקרית ? ! (קפ"ג), לכן רוחך יהגה שמחה נעלה בהשקפתך על התגלות ה׳ בפועל כפיו, עת תקרא את התהלות בפסוקי דזמרה (נ״א), ובעת תשפוך שיח , להעתיר לה׳ בבקשה ע״ד העתיד שלך אז לבך יהגה רגש ״עני ממעש״, אשר אין  לו כל זכות על כל אלה, ורק נדבה וחסד יבקש, ואם גם תתפלל מקירות לבבך ואם גם רוחך יצוק בקרבך מצקון לחש ומלא הנהו מרוממות אל וגדלו, אל תחשוב, כי בגלל שכר לפעולת עבודתך התמה וגמול התפלה הזכה , הלא על ה' , לשמוע תפלתך ולהאזין בקול תחנתך, רק עליך, למסור את הכל ביד אהבת ה' , אשר בחסדו יעשה אך טוב לברואיו, והכון את עצמך לקבל מידו, את אשר יהיה לך בתור מתנת אהבתו וחסדו (צ״ח). בברכך את הברכות, עליך להביע אותן בכל עצמותך ולא בשפתיך בלבד , רק תכוין, כי הנך מוכן ומזומן עם כל עצמותך , לעבודת ה' בפועל, וכפי החלטת דעתך, אשר אתה תכוין עתה בעמדך לפני ה׳ (ה' ק"א) כאשר תקרא בק"ש את הכרת ה׳, האל היחיד ומיוחד, שהוא אלקיך ואשר הקריאה הזאת תחובב אותך, לקדש את כל עצמותך תמיד לעבודת ה׳, האל היחיד ומיוחד, וכי כל מנת גורלך היא תלויה ועומדת בתנאי מלוא החובה הזאת, עליך לחשוב את עצמך אז, כאלו באזניך תשמע מפי ה׳ על הר סיני את הקריאה הנעלה והרמה הזאת, יחד עם התורה , אשר תצא ממנה, והכל ביראת הרוממות ובהדרת קדש. גם בכל פעם , אשר תקרא או תקשיב ותשמע את הקריאה הנעלה הזאת דרוש להיות נחשב לך, כאלו שומע הנך דבר חדש, וכי מחדש הנך מיסד עליה את מוסדות חייך, גם איככה יוכל רעיון כל הרעיונות הזה, שהוא מושג כל תעודתך ואשר בכל עת ובכל שעה הלא הוא יחיה וירומם אותך, גם יעלה וירומם את כל עצמותך , לכונן על ידו את תקומתך בחיים, להיות קל בעיניך כדבר רגיל או ישן נושן ? ! (ס״א). אם לא תמיד יצלח בידך, לקבץ את פנימיות נפשך ולאחד את כל רגשותיך אל נקודה אחת, עד כי כל רעיוניך יערכו בכונה נעלה, כפי אשר תדרוש ממך עבודתך שבלב, אזי למצער עליך, להתאמץ לשים לב ולכוין ביחוד את הכונה הדרושה בחלקי התפלה האלה: פותח את ידך , בשירת ההשגחה "אשרי" (נ"א), קדיש (נ"ו), בפסוק הראשון מק״ש (ס׳), בברכות הראשונות "מש״ע" (ק"א), ״קדושה" (קכ"ה), קדושא דסדרא, עלינו (קל״ב). — כאשר החלות לאמר את השמונה עשרה אל תפסיק זולת מפני סכנת נפשות (ק״ד). בדבר ק״ש והלל ראה ס"ו תכ"ב ועוד. - וכמו שעליך לכוין בתפלת יחיד וכל מעינך תשים בתפלתך, כמו כן עליך להגות בה ולכוין בעת שתיקתך, בשמעך את חזרת הש״ץ, שהיא תפלת העדה וע"י עניית "אמן" עליך לחשוב את ארשת שפתי החזן כאלו תבענה שפתיך, כי אמנם באופן אחר לא תוכל להיות נחשבת תפלת הש״ץ לתפלת העדה, ורק אז אם הקהל יכוין לבו, לשמוע ולהקשיב רב קשב כל אמר והגה היוצא מפי החזן, ואם העדה לא תכוין ולא תשים לב על דבריו, אם כן הברכות אשר יאמר, הלא נראות הנה כברכות לבטלה. ומה גם לדבר בעת חזרת הש״ץ, אשר הוא לחטא ועון יחשב, גם לחלול מקום התפלה ועבודת ה׳ (קכ״ד), כמו כן בקריאת התורה והפטרןת  (קמ"ו), גם בבהמ״ז בסעודות גדולות, שהאחד מברך , טוב להזהר ולהזהיר לבל ידברו דבר (קפ״ג), אף אל תעסוק בלמוד התורה בה בעת, שהנך נלוה עם העדה בתפלת רבים, יען כי זמן תורה לחוד וזמן תפלה לחוד (צ׳). עליך ללמוד, להבין ולדעת היטב את התפלות שעליך להתפלל, ואשר הנה האמצעים הנאמנים לשלמות עבודת ה׳ הפנימית שלך, למען בשעת התפלה תדע לכוין את הדברים שתביע בתפלתך (ק) . טוב יותר, כי תתפלל מתוך סדור התפלה, גם בעת חזרת  הש״ץ יהיה סדור התפלה פתוח לפניך, למען תחשוב ותתבונן בו את דברי החזן (צ"ו). ברור הדבר, כי רק ע״י יראת הרוממת תגמול התפלה את פריה בעד פנימיות נפשך, בעוד על ידה יתעוררו בקרבך רעיונות ומחשבות, לצרף ולקדש את חייך הפנימיים (י״ד),לכן אמרו חז״ל מעיקרה: האיש אשר דעתו איננה מיושבת עליו אל יתפלל, ורבי חנינא לא התפלל ביום שהיה לו צער, כעס ודבר עצב , ואבי שמואל לא התפלל בשלשה ימים הראשונים אחרי שובו ממסעו, ועוד, אבל אשרי לאלה הנקובים, אשר מבלעדי המניעות הנזכרות ידעו בנפשם, כי בכל עת תמיד בתפלה מכונים המה בתפלתם את הכוונות הדרושות בעצם השלמות בעבודה שבלב, אבל אנחנו, אשר גם מבלעדי מניעות כאלה בלתי בטוחים הננו, כי נוכל תמיד להעלות בלבנו את הרעיונות הדרושים לכונת התפלה, אזי בעדנו לא נוכל לאמר, כי כמוהם כמונו נתנהג גם אנחנו ככה, לכן לא נוכל לבטל שום תפלה מפני מניעות כאלה (טור א״ח צ״ח) ; אמנם עלינו החובה ככל האפשר, להשתדל לקנות לנו את הרעיונות הדרושים , להוציא לנו מהתפלה, בעוד הרעיונות האלה נחוצים המה לנו במאד מאד, ואם גם נקח מהן אף רעיון טוב אחד, להיות רשומו נכר אתנו תמיד, גם זו לטובה בעד חיינו — בעוד יש לך על ידי ההתאמצות הזאת בחינה ומצרף עבור חייך, ובה בעת אשר תחוש, כי הרעיונות הנעלים הכלולים בתפלה עברו עליך בבלי משים, מבלי השאיר שום רושם ופעולה בקרבך , אז תוכל להוכח מזה כי השפלת מאד בפנימיות נפשך, והידיעה הזאת לבדה תזכירך , כי החובה עליך לזרז את נפשך ולהתרומם ולעלות על המדרגה, אשר הציגו בעדנו חכמינו ז״ל בתעודת התפלה, אמנם גם ההכרה בעצמה מאפיסת ההרגשה והכונה באיזה תפלה, אשר לא הביאה לך פרי לחיים, גם היא תהיה לתועלת לך ונחשב הוא לצעד הראשון בעד ההתעוררות ותחיית הכונה. —

%% ג

התקדשות האיש והסביבה — כל הענינים הנכבדים בפרט אדות זה כבר בארנו במערכת החוקים פרק י״ד ובזה נזכיר רק דברים אחדים.
אל תתפלל אם גופך נדרש למלאות את הצרכים הבהמיים . הרחק לפני התפלה כל דבר, אשר יוכל להפריע את גופך בתפלה, כמו שיעול והרקת כיחך וניעך (צ״ב). 
בעת התפלה, לא לבד, כי עליך להיות נקי בגופך, כי גם עליך ללבוש בגדים הגונים ולא יחסר דבר במלבושי גופך. בגלוי ראש אסור להזכיר שם ה׳, לקרוא בתורה או לכנוס לבית התפלה (צ״א). עטיפת בגד לבן (קיטל) (בדמיון התכריכים) ביום הכפורים תזכיר אותך את חליפות צבאך בחלד, ונוסף לזה גם את הטהרה כטוהר מלאך עליון ביום הקדוש והנורא, הנועד לתשובה ולבחינת החיים (תר״י). וכמו שעליך להופיע בימי שבת ומועד בבית התפלה בבגדי שבת ויו״ט, כן  עליך לבוא שמה בימי ת״ב וצום בבגדים פשוטים. בדבר התקדשות המקום מסביב לך ראה בפרק הנזכר, ובזה נוסיף , כי עליך לראות, אשר קול מנגינות אשה בל יגיע לאזנך בעת התפלה.

%% ד

*המצב בהדרת קדש:*

פניך יהיו מפנים בתפלה אל המרכז הרוחני של ברית ישראל הרוחנית וביחוד בשמונה עשרה : במקדש: נוכח קדשי הקדשים, בירושלים נוכח המקדש, בארץ ישראל נוכח ירושלים, ובחוץ לארץ נוכח ארץ ישראל ובעדנו, עלינו לפנות את פנינו נוכח פאת מזרחית דרומית. אבל לא ישר נוכח מזרח,
למען לא יתראה כאלו מכבדים אנחנו את השמש. מי אשר איננו יודע באיזה צד הנהו נמצא , עליו רק לכוין את לבו מול אביו שבשמים (צ״ד). את השמונה עשרה התפלל בעמידה, ועמוד בתור עבד לפני ה׳ אדוניך, הרגלים מכוונות אחת אצל השנית, בראש כפוף מעט, בעינים מושפלות למטה לארץ, כאלו הנך עומד במקדש ה׳ בציון, ולבך יהיה נטוי ומכוון למעלה אל השמים, ידיך תהיינה מונחות כפותין (קשורין) הימנית על השמאלית, וכה עליך לעמוד בשובה ונחת ובפחד והדרת כבוד (צ״ה) בעמידה כזאת, שהיא רומזת על הכנעה והדרת קדש , עליך לעמוד גם בעת אמירת ״ברוך שאמר״ (א״ח נ״א) ״ויברך דויד״, ,ישתבח" (נ״ב), גם בעת התפלה המשותפת החזן (קכ״ד) "והוא רחום ואל ארך אפים" (קל״ד) גם "בקריאת התורה" (קמ״א), בשמיעת "ברכת התורה" (קמ״ו), "בעלינו" (קל״ב), כמו כן באמירת ברכת מצוה של ציצית (ה׳) לולב (תרנ״א) ועוד באמירת הקדושה, עת תביע יחד עם מקהלת כל עבדי ה' גם את קדושת עצמך בתור עבד ה׳, עליך להרים את עיניך הסגורות אל השמים וגם את גופך עם רגליך המכוונות יחד תרים ממעל לארץ, להביע בזה את התאחדות כל עצמותך להתרוממות ממעל להתבל הארציי (קכ״ה); עליך לכרוע ולהראות ע״י הכריעה את הכנעתך ביתגדל, יהא שמיה רבא, בריך הוא ואמן בקדיש (נ״ו) ובברכו לפי המנהג , גם הנך כורע בתחלה ובסוף ברכת אבות והודאה במודים בשמונה עשרה, ובאופן כזה, באמרך ״ברוך״, שבו תביע את החלטת דעתך, למלאות רצון ה׳, אבל כמו בבואך לפני ה׳, למלאות את רצונו בפועל, אז הנך עושה זאת במצב ישר ובתפארת אדם, לכן כאשר תבוא להזכיר אחרי ב״א את שם ה׳, עליך לזקוף. ולהתרומם עוד הפעם וכמו כן בהודאה (קי״ג, קכ״א, קכ״ז), ובסוף השמונה עשרה בעת אשר תפסע אחור מעמידתך לפני ה', הנך כורע בבואך להפרד כעבד מרבו (קכ״ג) ובעלינו (קל״ב), גם בבואך גם בצאתך מבית התפלה — אבל בכל שאר חלקי התפלה מצבך יהיה בהשקט ונחת, הלא הוא בישיבה או אם תחפוץ ותמצא, כי נאות הוא ביותר לעריכת תפלתך, אזי תוכל לעמוד, אבל בהדרת קדש ובענוה, לבלי היות כפוף לאחוריך או נשען על צדך גם לא ברגלים נטויות או מונחות אחת על השנית וכדומה (צ״ה) . קריאת שמע תוכל לקרוא בכל מצב הגוף כהוגן, גם בלכתך ובנסעך גם בשכבך על מטתך על צדך, אבל לא על ערפך ועל פניך. ויען כי קריאת שמע דרושה להיות יסוד מוסד לכל חיינו ולהביא לנו את הקדושה, לכן עלינו לקרוא אותה בשכבנו ובקומנו ובלכתנו בדרך (ס״ג). תחנון רק בישיבה, ובמקום שיש ספר תורה נופלים על פניהם, מצב המסוגל בעד התבוננות ובחינת החיים (קל״א). גם ברכת המזון יאמרו בישיבה במקום הסעודה, וגם אז תהיה ישיבתך בכבוד והדר בלתי נשען וכדומה (קפ״ג). בת״ב יאמרו את הקינות כאבלים בשבתם על הארץ (תקנ״ט), וכמו בחיים , שעליך לשוות ה' לנגדך תמיד וכבודו מלא עולם, לכן אל תרים את עיניך הפקוחות בתפלתך השמימה, אשר זאת תוכל להחשב כאלו תדמה, כי אך בשמים מכון שבתו של ה׳, רק עליך לדעת ולחשוב, כי ה׳ הלא נמצא הנהו בכל  מקום וקרוב הוא לכל ופניו הולכים אתך , ומפ״ז עליך להשפיל מפני הדר גאונו את  מבטך ארצה. אומרים במליצה יפה, כי המלאכים , שהמה הלא יודעים, כי כבוד ה' מלא עולם, המה ישחקו על זה האיש אשר בתפלתו ירים ראשו ועיניו השמימה ,לדרוש את ה׳ במכון שבתו (צ״ה). בקריאת הפסוק הראשון של שמע, המנהג הוא, להניח את היד על העינים ולעצום אותן, לבלי לחשוב ולהתבונן על שום דבר, רק לקבץ את כל החושים, ולחבב את תוכן האמירה הנעלה ההיא (ס"א), והנה כמו בכל עת תפלתך והתמהמהך בבית התפלה, עליך להגות רק בדבר מלוא תעודתך זאת, כן תראה בפועל בכל הליכותיך בקדש שמה ובכל תנועותיך את מחשבתך הטהורה — עליך למהר בלכתך לבית התפלה, אבל בהיותך בבית התפלה אל תרוץ עוד, רק לך-לך בשובה ונחת לבוא על מקומך, כמו כן בצאתך משם (צ') . בבואך על מקומך בבית התפלה עליך לשהות מעט, לקבץ את רעיוניך ואל תתפלל תיכף. אל תשמיע קול שיעול חזק. אל תזרוק את כיחך וניעך. אל תגהק ואל תפהק בעת התפלה וכדומה (צ"ז). אל תקרוץ בעיניך. אל תעקם את שפתיך, אל תורה באצבעותיך (ומה גם כי איסור גמור וחמור הוא לדבר דברים בטלים ובכלל לדבר ולשוחח בבית התפלה או בעת התפלה בביתך) (ס״ג), וגם את בניך תלמד ותחנך, לעמוד בהדרת קדש בבית התפלה, אבל אלה הילדים, אשר ירוצו בבית התפלה הנה והנה ולא יחזיקו מעמד ומצב הגון, את אלה עליך להרחיק משם (קכ"ד). ילדים קטנים הצריכים לשמירתך לא תקחם עמך לבית התפלה (צ״ח). בלכתך לעלות לתורה, עליך ללכת ולבוא אל הבימה בדרך קצרה ובעזבך אותה תלך בדרך ארוכה. אם הדרכים שוים, אזי עליך ללכת בימין ולעזוב אותה מן הצד השני (קמ״א). הנתינה והלקיחה של ספר התורה דרושה להיות תמיד ביד ימנית (רפ״ב). עליך ללוות את ספר התורה בהכניסם אותו אל הארון (קי״ט) ועוד. — האומנין בעשותם מלאכה בראש שורת הבנין קוראים ק״ש במקומם ואינם צריכים לרדת מטה (ס״ג). שמונה עשרה המה מתפללים בעת עבודתם בבוא העת להתפלל ורק ברשיון האדון, אם מפורש או בשתיקה (ק״י), במחלות ועל נסיעות ראה צ״ד . —

%% ה

*המקום:*

עליך לקבוע מקום בעד תפלתך, לבלי תשנה אותו מבלי אונס, גם בעד תפלתך ביחוד בביתך, עליך לקבוע לך מקום מיוחד, ששמה תתפלל בלי מפריע — הן עליך, לצאת מחייך הנהוגים בתפלתך ולהתיצב לפני ה', לכן המקום היותר נאות בעד התפלה הוא אצל הקיר, בעוד שמה אין דבר החוצץ לפניך ועומד הנך בלי טרדת הרעיון לפני ה', לכן הכותל הנהו המקום היותר טוב והגון בעד התפלה, ואם הוא באפשרי, אזי טוב הוא , לבל תהיה כל חציצה בינך ובין הכותל, ומפני זה מקום פנוי ומגרש חפשי בטבע וביחוד הככר, ששם יסבו אותך עולם היצורים הוא המקום הבלתי מסוגל בעד התפלה. — אל תעמוד על הספסל, על הכסא וכדומה או על גובה משלשה טפחים, זולת אם תכוין בזה, כי העדה תשמע טוב יותר את קול התפלה, אבל מותר הוא, אם הגובה הוא המציין את המקום הקבוע בעדך , כמו שלשה טפחים בגובה וארבע אמות ברוחב או מקום המוקף במחיצות של כתלים. — כבר הזכרנו למעלה, מה נכבדה היא עבודת ה׳ בצבור ומה נכבד הוא המקום, ששם מתפללים בצבור, לכן עליך להשתדל, להתפלל תמיד בצבור , אבל אם מפני איזה מפריע לא יכולת לבוא ולהתפלל בעת הקבועה יחד עם העדה, גם אז, אם נדרש לך להתפלל ביחידות, טוב הוא יותר, כי תתפלל את תפלתך זאת ג״כ בבית התפלה. — בעת תפלתך אל יהיה שום דבר ממול פניך, אשר ימשוך את מבטך אליו, לא תמונות ולא ציורים, אף אם הם ממלאכה בלתי מפארה , גם לא ראי (שפיעגעל) וכדומה (צ׳ צ״ח). את הברכה אחרי ההנאה וביחוד אחרי אכילת פת יברכו במקום ההנאה (קפ"ד) . —

%% ו

*הזמן:*

הזמן בעד קריאת שמע בשחרית הוא, למן העת, אשר נוכל כבר להבדיל את הדברים מערבוביא של חשכת הלילה. הלא הוא , כי תוכל להכיר את חברך הרגיל עמך קצת במרחק ד' אמות. — עד סוף ג׳ שעות שהוא רביע היום (8/12 מהיום חושבים אנחנו מנץ החמה עד צאת הכוכבים), ומצוה מן המובחר, לקרוא מעט קודם נץ החמה, למען תשלים את הק״ש וברכותיה עם נץ החמה, ותוכל להתפלל שמונה עשרה. — בעת האונס משיעלה עמוד השחר , וברכת יוצר אור תברך, כאשר תוכל להבדיל בין צבע לבן לצבע תכלת (א״ח נ״ח). זמן שמונה עשרה של שחרית מנץ החמה עד 4/12 מהיום (פ"ט). זמן תפלת מנחה אחר   9-1/2/12 מהיום ולמעלה עד הלילה , ולעת הצורך אחר  6-1/2/12 מהיום (רל״ג), זמן תפלת מעריב אחרי צאת שלשה כוכבים קטנים (וביום המעונן אזי, בעת, שאין אצלך כל ספק , כי כבר הגיעה עת הלילה) וזמנה עד חצי הלילה, ואם עבר ואחר ולא קרא, עד שלא עלה עמוד השחר יצא ידי חובתו, בעבודת ה׳ בצבור, למען לא יהיה נדרש, לאסוף עוד הפעם את עדת המתפללים. מתפללים תפלת מעריב אחרי תפלת מנחה, אבל לא יתפללו 1-1/4 שעה קודם הלילה, אולם אם הנך מתפלל בביתך, עליך לחכות בתפלת מעריב עד הלילה (רל״ג, רל״ח). במוצאי שבת ראוי לאחר מעט מפני התוספת (עדות פרק ה') (רצ״ג). תפלת מוסף תיכף אחר תפלת שחרית ובכלל לא יאוחר משבע שעות ביום (רפ״ו) . תפלת נעילה: כשהחמה בראשי אילנות, כדי שישלים אותה סמוך לשקיעת החמה, אך לפי הנהוג ישלימו אותה עם הלילה , אבל עלינו להחל אותה בעוד יום (תרכ״ג). זמן של סוף הלילה לפני היקיצה של הברואים, אשר אז יחלו לבא חיים חדשים בתבל הארצי, הנהו מסוגל לבחינת הלב והנפש, ולכן בחרו את הזמן ההוא בימים שלפני ר״ה ויוהכ״פ לאמירת הסליחות . את הסליחות, יחלו לאמר ביום א' שלפני ר"ה, ואם ר״ה חל ביום ב' או ג' יחלו ביום א׳ משבוע הקודם (תקפ״א, א׳) וגם בכל יום מזרזים אותנו: להתגבר כארי לקום בבקר לעבודת בוראנו ולעורר השחר (א). הקדושה של תפלת צבור כה נעלה היא, עד כי באופן, אם גם לא תוכל מאיזה סבה, ללכת לבית אלקים בשעת התפלה, עליך לשפוך שיח יחד בזמן שמתפללים בני העדה, ובמחשבתך תכוין להשתתף בתפלתך אל תפלת הצבור הכללית (ראה למעלה א״ח צ׳).

%% ז

*הקבוץ לתפלה בצבור.*

כל התפלות הנאמרות ביחוד בצבור כמו קדיש, ברכו, קדושה, ב"כ, קה"ת ועוד, יתפללו רק בקבוץ מנין עשרה אנשים גדולים ובני חורין. אספה כזאת בנוגע לעבודת אלקים נקראת בשם ״עדה״ — גדול ביחס כזה, כמו בכל דבר חיוב דתי, הנהו גם הנער, אחרי מלאת לו י״ג שנים. חרש שוטה וקטן בלתי נמנים אל מנין עשרה. — העשרה יתאספו במקום אחד והחזן עמהם (נ״ה).

%% ח

חזן — חזן יוכל להיות רק האיש ההגון ומוכשר, להיות שליח צבור. להיות ראוי לחזן נבחר את זה שהוא איש הגון, ירא חטא, תם וישר, לבל ישא עליו שם רע , גם ענו ומרוצה לעם, איש, שיש לו נעימה וקול ערב ורגיל הוא לקרוא בתורה נביאים וכתובים. אם לא נמצא, מי שתהיינה לו כל המדות והמעלות האלה יחד, יבחרו את הטוב שבצבור בחכמה ובמעשים טובים. להבנת התפלות היתרון על הקול הנעים. העדה תמנה חזן הגון , אשר למצער הוא בן כ׳ או י״ח שנים ורק באקראי ימנו חזן צעיר לימים אחרי עבור לו י״ג שנים , ואם אין אחר, או יוכל להיות חזן תמידי. - מבטא החזן דרוש להיות צלול וברור. אל יחלל החזן את דבורו ואת מנגינותיו גם מחוץ לבית התפלה. דבורו וזמרותיו דרושים להיות תמיד טהורים ובלתי מוזרים לקדושת ה׳, ומה גם בנוגע לארחות חייו של החזן. בגדי החזן בעת התפלה, דרושים להיות נקיים וגופו מכוסה עד רגליו.— אל יתפרץ איש להיות ש״ץ נגד רצון העדה ולא יענו "אמן"  אחרי ברכת החזן, אשר בחזקה יקח לו את המשרה הזאת. וביחוד, להיות זהירים, לבלי יצא ריב ומדון בדבר עשיית איזה מצוה בעבודת ה׳. בעדות קטנות טוב הוא, כי יתפללר רק החזנים הממונים תמיד (נ״ג; חקפ״א). —

%% ט

*חובת עבודת ה׳.*

נשים בלתי חייבות בק״ש (ראה מצות פרק ד׳) אבל יציאת מצרים שהיא היסוד של כל חובות ישראל, לקבוע אותה בכל יום בנפש ורוח, טוב הוא, כי גם הן תזכורנה אותה ולמצער לקרוא את הפסוק הראשון מק"ש, לקבל עליהן עול מלכות שמים (ע'). אבל הנשים חייבות הנה בתפלה ואם לא בכל התפלות שאנו  מתפללים בשלמותן (ק"ו). הנשים חייבות בברכת המזון (קפ״ו) ולשמוע את קריאת התורה ברבים (רפ״ב). ילדים אם מוכשרים המה לזה, יחנכו אותם לקרוא ק״ש (ע') שמונה עשרה (ק״ו) ברכת המזון (קפ״ו) ועוד. אונן (עדות פרק כ״ג) פטור הוא מתפלה זולת בשבת ויו״ט (ראה ע״א), גם פטורים המה מזה המתעסקים עם המת אם לא יוכלו למלאות את שני החובות בעתם. אל יתפללו בארבע אמות של המת, בחדר ששם הוא שוכב ובבית הקברות (ע״א ע״ב). העוסק בצרכי צבור באמונה , או אם אין איש אחר, אשר ימלא את העסק ההוא, ובבוא העת לקרוא ק״ש ותפלה, אל יפסיק העסק ההוא , רק יכלה אותו ראשונה ויתפלל אח״כ, אם יש עוד זמן לזה, אבל עליו להפסיק מעבודתו ולקרוא את הפסוק הראשון מק"ש. עסקים אחרים, אם התחיל אותם לפני זמן התפלה יוכל לכלות אותם ואח״כ יתפלל, אבל אם החל בזמן שהגיעה שעת התפלה, עליו להפסיק. — משובח הוא זה אשר בכל האופנים יפסיק מעבודתו, מיראה פן יעבור זמן התפלה (ע׳). בבקר אל תלך לעסוק בשום עסק ומלאכה בטרם תתפלל את תפלת השחרית, זולת באופן אם עליך לנסוע ומדאגה מדבר פן תאחר את ההזדמנות . — אל תאכל ואל תשתה בטרם התפללת ורק תוכל לשתות מים, אבל מאכל ומשקה בגלל רפואה הורשה לך, כמו כן תוכל לטעום דבר מה, בידעך, כי אם לא תסעד לבך בדבר מה, לא תוכל לכוין בתפלתך הכונה הדרושה ויחלש לבך עליך, ואשר באופן כזה יחשבו את הרעב והצמאון למצב של מחלה והמזון והמשקה לסמי מרפא. גם למוד התורה לפני התפלה אסור, אם עי״ז תוכל לאחר את זמן התפלה, אבל מותר הוא ללמד את אחרים (פ״ט). לפני תפלת מוסף מותר הוא להנות איזה הנאה (רפ״ו), כמו כן חצי שעה לפני שאר התפלות: מנחה, מעריב ועוד, ועליך לחדול תמיד מעסקים כאלה, אשר בנקל תוכל לאחר את התפלה (ראה רל״ב , רל״ה). —
טוב ונאות הוא לתת צדקה לפני התפלה (צ״ב).
אם נתבונן על חין ערך התפלות, שהנה מסורות לנו וקבועות לשלמות נפשנו, ועל ידן הנחילו לנו את רעיונות החיים היותר נכבדים, אשר אם נרכוש אותם, אזי נעצור כח לצרף וללבן את פנימיות נפשנו, בעוד המה יכוננו , ירוממו, יחזקו ויכשירו  את לבנו ונפשנו אל אבינו שבשמים בפעולות לחיים, אזי לא דבר נקל הוא הדעת הברורה , אם יצאנו ידי חובתנו, להעביר לפנינו את חוג הרעיונות האלה בעצם שלמותם או חסר דבר ובלתי שלם הנהו, — לכן עלינו לדעת דבר לאשורו באופני ספקות, בהפסקות, בשגגות, במניעות וכדומה, אשר על אודות כל אלה כמו ביתר באור על אודות כל הענינים שהצגנו בזה, נבקש את הקורא, כי יקרא את כל הדינים בפרט בש״ע א״ח. —
אנחנו נסינו בזה להציע את פרשת התפלות הקבועות לנו מחכמינו ז"ל, אבל כמו התפלות הנהוגות, שהנה ערוכות וקבועות בעדנו לצרף את פנימיות נפשנו, ועל פיהן לחזק ולקדש את רוחנו, כן אתה תוכל תמיד, בעת אשר חייך הפנימיים או החיצוניים יראו ויורו לך את הצורך והנחיצות, לרכוש לך מחדש: הארה, כח, קדושת הרצון ומנוחת הנפש, אז צא מחוג חייך הפועלים והתיצבה כה לפני־ה', ובתפלה הנובעת ממקור לבבך תשפוך שיח ותעתיר לה' ובפני ה׳ תרכוש לך את האוצרות הדגולים בעד חייך לטוב לך. —
