% יח: יראת מקדש.

את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו אני ה׳ (ויקרא כ"ו ב׳).

%% א

ה' דבר אל משה: ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם (שמות כ״ה ח׳) מ־קדש — מקום בעד הקדש, בעד הקדש שהוא גבוה ונעלה ממעל להחיים, שעומד הנהו מחוץ להחיים, והוא יחנך וימשוך אליו את החיים ובקדושתו יחדור בתוך החיים ויקדשם — "ועשו את המקדש "לי", הלא הוא, כי יכוננו את הקדש ״לי", לה׳, והכונה בזה, לדעת, כי הקדש אשר לישראל מוצאו מה' , אף עליהם להעמיד את הקדש ישר תחת השגחת ה׳, להורות , כי מידו הלא הוא ומפעלות ה' הוא זה.— ובאופן כזה יאהיל ה׳ וישכין את שכינת עוזו בתוכם. ה', אשר כבודו, הודו והדרו אמנם מלא שמים וארץ, אשר ממשלתו מקפת את כל האנושית, הוא יראה ויוכיח בעליל את הממשלה הזאת בחיי האדם עליך, ע״י קרבת ה׳ ושכינת עוזו, להיות אלוה מקרוב בקרב ישראל, ולהראות לכל, כי הוא ישא ויסבול את חיי העם, אשר ברא לכבודו, ואשר חייו ינובו ממקור החיים שלו, כי ישפוך את רוח התורה, אשר הביע לעמו הלאה והלאה, וכי קרוב יהיה אל חיי הכלל ואל חיי הפרט, אף גלוי לכל יראה את פני שכינת כבודו ע״י כח הבריאה בענן ובאש ועוד בנסים גלוים, ובגדלו ובמפעליו הרוחניים, להיות נקרא בשם ״יושב תהלות ישראל״, הלא הוא, כי על ידי עם זו יצר לשמו, אשר בו בחר , להיות נושא ההתגלות והתורה יחנך את האנושית בכל העתים ובכל הזמנים — ובעת אשר הופרה הברית ונתק הקשר, למען יחדשו עוד הפעם את הברית עם ה׳ ולקשר מעדנות את הברית ביתר שאת, ביתר תוקף ועוז ע״י ״הקדש״ הנובע מן ״המקדש״. —

%% ב

לישראל אין קדושה אחרת יותר נעלה, שהיא תתן את ערובתה בעד ערך ישראל, בעד בחירתו מה׳ והתגלות ה׳ ופרשת כל מעלת תעודת חייו כמו "התורה" - כל מסירת נפש לה׳ - היא לא זולת - רק קדושת עצמו למלוא התורה — וכל סור מדרך ה׳, היא לא אחרת, רק סור מדרך התורה - ואם כן כל תשובה לה׳, הלא היא תשובה שלמה "למלאות" את "דברי התורה״ — יען התורה לבדה הלא היא הקדושה הגבוהה מעל הגבוהה, שהיא נתנה ומכוננה בישראל, לחנך על ידה את בני ישראל לדורות עולם - אמנם מעלת ישראל עוברת ובטלה מן העולם בבטול התורה חלילה, גם ההתחלה בעצמה של התגלות התורה הלא המה: "לוחות העדות", המה יכלכלו את העדות בעד המעשה בפועל של התגלות הדת. הלוחות המה "מעשה אלהים", בעוד המה יודיעו ויביעו את הכרת ה' והתגלות  הדת, ועדותם עדות נאמנה כעדות "השמים והארץ" על בוראם ויוצרם.

%% ג

לכן המקום הקדוש, הבית הנבנה לקדוש ישראל , המקדש, שהנהו הקשר האמיץ בין ישראל וה' ושכינת כבודו בקרב עם ישראל, הבית ההוא יכול להיות נבנה בנגלה רק בעד התורה, להראות על ידו, כי באמת החוק לישראל הוא רצון ה', דבר ה' והתגלות ה׳ הנהו, ולהוכיח, כי כמו שהתורה היא
נובעת מהאל היחיד ומיוחד, כן ה' הלא הוא הנהו גם התומך אותה, הוא מגן ומחסה בעדה, וע"ד העדות בישראל על אדות שכינת כבודו, ע״ד כחו וממשלתו של ה' בקרב ישראל, את זאת יודיעו שלוחי עליון — הענן והאש וכדומה. —

%% ד

במקדש היו שוכני הקדש קדשים לעין בשר,  לא זולת, רק "ארון הקדש", שהוא כלכל בתוכו: "לוחות העדות" בעד התגלות הדת ונלוה עמם גם "תורת משה", אשר כתב אותה מפי ה', ואשר מפני זה נקרא הנהו באמת בשם "ארון הברית": הלא הוא הערבון והתנאי של הברית בין ה׳ וישראל, כמו כן נמצאו שמה שלשה זכרונות מחיי ישראל במדבר : "שברי לוחות בארון, צנצנת המן ומטה אהרן לפני הארון, הראשונים מורים על הסליחה והכפרה, השנית זכרון בעד "החזקת הגוף" של האומה, השלישי "ההבטחה בעד החזקת הרוח ע״י סדר ה'"; כל השלשה אלה גם יחד המה עדות נאמנה בעד אהבת ה׳ וחלישות האדם. קדש הקדשים היה נבדל מהקדש ע״י "פרכת" ובמקדש מימין המבוא היתה המנורה דולקת בעלת שבעת הקנים ומשמאל על שלחן הקדש היו ערוכים ומסודרים שנים עשר לחם (לחם הפנים), אשר הראשונה רמזה על אור מאיר של הרוח והשניים על מזון הגוף, להורות, כי חיי הרוח וחיי הגוף גם ההחזקה של שניהם מיד ה' למו. בדברים הנמצאים בקדש נראה אלינו ה׳ בתור מחלק ואדון על שפע החיים והחכמה, אדון הגוף והרוח ובקדש הקדשים בתור נותן ומורה את דת קדשו, אשר בגלל קיום התורה נותן הוא לנו את הגוף והרוח ומתנות הגוף והרוח, ואשר שניהם כאחד נתנו על תנאי וברית התלויה בקיום התורה גם למלוא התורה נתנו לנו כל אלה - "ארך ימים בימינה, בשמאלה עשר וכבוד" ! הלא המה שלשת התנאים בעד חיי העם וחיי איש פרטי . - למען דעת, כי הגוף, הרוח והדת — מה' המה לנו. - 

%% ה

אולם המקדש לא כלכל ולא ציר את הקדש בלבד, כי היה גם המרכז הגבוה והנשא ממעל להחיים, אשר עליו לחנך את חיי העם לקדושתו -ואשר ממנו תזרום ותביע קדושה בקרב כל אברי האומה - שמה ברגש ההתמכרות אל ה׳ כעם וככל איש פרטי יקדש את עצמו לה׳, הלא הוא למלוא תורתו —עולה—. שמה יפקידו ויקדשו לה׳ את כל העתיד ע״י ההחלטה, כי אחרי אשר יקבלו אותו מיד ה׳ יקדשוהו למלוא תורתו (מנחה ונסכים) (עצמות הגוף העתידה) — שמה הביעו את רגש השמחה מהטוב המקובל, או את אשר קוו לקבלו, לטהר אותו עוד הפעם מאהבת עצמו (חלב) ומכל הנאה הדומה להנאות הבהמיות (יותרת על הכבד, כליות), ובעליצות נפש, לקדש את החיים הנתונים מה׳ עם כל חלק מכחו (דם) אל ה', הלא הוא, למלוא דת קדשו — שלמים, תודה — שמה כרתו את הברית עם ה׳ ותורתו מחדש, אם חטאו ואשמו באיזה דבר ולהקריב גם להסיר בזה את מקור החטא : את אהבת עצמו וההתחרות לההנאה, ולקדש את החיים עוד הפעם מחדש לעבודת ה' ע״י מלוא - תורתו — חטאת ואשם — ולמען נפש ישראל תתעתד תמיד, להוציא לפועל את חכמת התורה בחיים עפ״י התורה עם המתנות הפנימיות והחיצוניות הנתנות לזה (קטורת) . -
לתכלית זאת היה בנוי לפני מבוא המקדש "מזבח העולה" ובקדש לפני המנורה והשלחן מול קדש הקדשים ״מזבח הקטורת״. הראשון, "מזבח הקרבנות", לרכוש על ידי העבודה ההיא את קדושת הפעולה וקדושת מנת גורל האדם, ולקדש את השמחה והתשובה, והשני "מזבח הקטורת", לרכוש את קדושת חיי הנפש והרוח יחד בהעלות הכהן את המנורה ובהקטירו את הקטורת.[^*]

%% ו

לכן המקדש דרוש להיות "לב האומה" אשר ממנו יזרום ויביע חיי הרוח, חיי הנפש והפעולה בקרב ישראל, ואת אשר אבדו ע״י החטא, לרכוש עוד הפעם מחדש. על אדות המקדש יאמר ה׳ "את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו אני ה'", יען כי שניהם כאחד "השבת והמקדש" המה נחשבים "למועד" — השבת "בזמן" והמקדש "במקום", הן המה "היום והמקום" הקדושים, אשר המה יקראו אותנו לקדושת החיים. יראת מקדש מורה על כבוד התעודה הרמה, שהוא נושא עליו וביחוד ועל כלם לכבד את ה', שהוא קדש את התעודה הזאת, לכבד את המקדש בתור קשר וברית קדש, אשר יחזיק וימשוך אותנו אל ה', ולבלי לחלל ולהמית בנפשנו את יראת הקדש, לבלי יעבור ויבטל מהקדש, הכשרון לחנך אותנו אל הקדושה. —

%% ז

אם כי המקדש חרב והר ציון שמם, ההר חמד אלקים למקדשו גם אוה ה׳ למושב לו, בכל זאת חין ערכו עוד חופף עליו ובעדנו המקום הוא קדוש לנו תמיד, גם החובה מוטלת עלינו לעולם: לירא אותו "יראת מקדש" והדרת קדש .
גם היום אסור הוא לבוא ולצעוד במקומות ההם בקלות ראש. אסור ללכת במקלו, במנעליו ומכוסה באבק. אל יבוא שמה בצרור או בשאר דברים המיועדים לשאר צרכי העסק . אסור לרוק גם להשתמש בהם לקצר את הדרך, וגם עתה אל ידרכו על אדמת קדש זאת זולת להשתפכות הנפש והרוח. זבים וזבות נדות ויולדות וכל אלה, אשר ע״י שנויי הגוף נטמאו, אל יבואו על ההר, ויען כי אנחנו כלנו טמאי מת, לכן אנחנו מדאורייתא לא נוכל לבוא בפנים העזרה ומדרבנן נוכל לבוא רק עד החיל. — אסור הוא לעשות צרכים בהמיים נגד מבוא המזרח — ובכל מקום במקום החפשי אסור לעשות זאת בין מזרח למערב (ראה רמב״ם הל׳ בית הבחירה פרק ז׳, א״ח מ״א תקס״א, כלים פרק א׳ ג׳) .

%% ח

אבל גם בגלות יש לנו מקומות כאלה, אשר הדת דורשת מאתנו כי נכבדם "בהדרת קדש וביראת מקדש״. כל המקומות הנועדים להיות מקור נפתח בעד הרוח, אשר ישקה אותו בחכמת התורה או המקום הנועד בעד הרוח והנפש, ששם יכרתו יחד את הברית עם ה' בעד החיים ולפי מושג "תורת החיים", הלא המה המקומות הקדושים שלנו בגולה, שהמה קדושים לידיעת התורה , גם אלה, אשר ירוממו אותנו, לקיום התורה בפועל, לרכוש לנו קנין התורה, שהיא הקנין האחד של חיי ישראל לתנאי ולתקומת האומה הנצחית, ואשר מפני זה נצל הנהו הקנין הנעלה הזה מתוך המהפכה של מנת גורלנו החיצונה, עת כעס אויב שלט עלינו לרעה, גם זדון עריצים ודמיון כוזב חרבו ובלעו את תפארתנו וחמודותינו, שהיו לנו בימי קדם, הקנין ההוא נשאר לנו לפליטה, והבתים אשר נבנו לכונן ולנטוע אותו בקרבנו, הלא המה "בתי מדרש ובתי תפלה", האחרונים לבחינת החיים וקדושתם — ״בתי כנסיות". —

%% ט

ויען כי הבתים הקדושים הן המה התנאי האחד בעד מציאות ישראל ותקומתו, לכן חובה קדושה מוטלת על כל עדה, גם למלוא החובה הזאת כל אחד מחברי העדה יוכלו להכריח לזה, לבנות בקהל עדתם בית הכנסת או בית המדרש ולהכין בו את כל הנדרש שמה, ובעד למוד התורה, לקנות את הספרים הדרושים לשמוש הרבים, לבל יחסרו שמה המקורים הנאמנים לידיעת התורה והמה ביחוד ״תנ״ך וש"ס" (א״ח ק״נ) .
אם באפשרי דרוש להיות בית התפלה נבנה גבוה מכל בתי העיר — בכותל המזרח של בית התפלה יעריכו את ארון הקדש בעד ספרי התורה וממול ארון הקדש הוא מבוא הבית. באמצע  הבית בימה, לקריאת התורה (ק"נ). בצד המזרח יעשו חלונות, ובכלל יעשו חלונות הרבה בבתי כנסיות, להביא אור רב אל תוכו, ונהגו לעשות י״ב חלונות, בכל צד שלשה חלונות (צ׳). אל יעשו בקירות בתי התפלת שום ציורים, מתחת לקומת איש, לבל יפנה המתפלל את רעיונו אליהם . וכמתכונת מקדש ה׳ בציון עם כל ההכנות אשר בו, אסור לעשות (רמב״ם הלכות בית הבחירה פרק ז׳). —
בבתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגים קלות ראש כגון שחוק והתול ושיחה בטלה. — אין אוכלים ואין שותים בהם, רק אלה תלמידי חכמים, הלומדים שמה, אוכלים ושותים בהם, אם אין להם מקום אחר. אל יתקשטו ואל יטיילו בבתי התפלה ואינם נכנסים בהם בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים — אין עושים בהם עסק ואין מחשבים חשבונות, זולת חשבונות של מצוה, ובאים שמה רק לשם מטרתם. אם נחוץ לבוא בהם איש לאיזה תכלית אחרת לצרכו, אזי עליו לשהות שמה מעט ולקרוא דבר מה, ומי שאינו יכול לקרוא, עליו לשבת מעט, שגם הישיבה מצוה, כנאמר ״אשרי יושבי ביתך״ — אין ישנים בבהכ״כ, אבל לצורך בהכ״נ מותר גם לאכול. — אם יש לבהכ״נ שני פתחים לא יכנס בפתח זה לצאת בפתח השני, לקצר דרכו. אם ירוק שמה, עליו לשפשף בקרקע. — בגוף נקי ובבגדים נקיים עליך לבא בבהכ״נ, ואת בית התפלה בעצמו יכבדו וינקו ויהיו מוארים בנרות, גם את בית תפלה החרב יכבדו אותו באופן הנזכר, אבל לא ינקו אותו. — העליה בבית התפלה ביחוד, אם היא נבנתה רק בשבילו, ג״כ לא ישתמשו לשום שמוש של חול, למשל, לבלי עשות שמה מקום לישון, אבל המרחב מסביב לבית התפלה מותר. — (קנ״א)
אל ישימו יד, לסתור בית התפלה העומד או על החלק ממנו, בטרם נבנה הבנין או חלקי הבנין החדש, וזה באופן, אם יחפצו, להרחיב וליפות את בית התפלה, אבל אם חרבו יסודות בית התפלה הישן או כתליו נוטים לנפול , סותרים  אותו מיד, ומתחילים לבנות אותו במהרה ביום ובלילה, פן תדחק השעה וישאר חרב. כל סתירה בבלי תכלית בבית התפלה הוא חטא (קנ"ב). —
כל הדבר הקרוב יותר בשמושו אל ספר התורה, עלינו לכבד אותו בחשיבות קדושתו יותר, ובכסף מכירתו, עלינו להשתמש לקנין דבר של קדושה גבוה יותר ולא לדבר שהוא יורד מקדושתו, גם לא לדבר הדומה להדבר הנמכר, כמו כן, הכסף  שנקבץ בעבור בית הכנסת, אל ישתמשו בו לתכלית פחותה מזה, ורק מכסף העודף יוכלו לקנות מה שירצו. מוכרים בהכ״נ וכן שאר דברים שבקדושה ואף ספר תורה, אם אין אופן אחר לזה, להספקת תלמידי חכמים ולהשיא יתומים ולפדיון שבוים, ובאופן אם יש עוד בהכ״נ או שאר דברים שבקדושה אחרים (קנ״ג). ע״ד מכירת בהכ"נ ושאר מוסדות העדה ונכסיה מתי הוא אסור ומתי הוא מותר וכן ע״ד השמוש עם בהכ"נ  מכור ובהכ״נ חרב ועוד, ראה קנ״ג, קנ״א, קנ״ב, קנ״ד , י״ד קפ״ב . — כל מוסדות העדה אל יכלאו אותם משמוש, גם בעד האורחים (א״ח קנ״ג). בית התפלה אשר יעדו לזה, יקבל רק אז את קדושתו רק אחרי אשר התפללו בו פעם אחת (שם). בית, אשר התפללו שם רק במקרה אין לו קדושת 	בהכ"נ (שם). כל הדברים הבאים בשמוש של מגע עם ס״ת, תפלין, מזוזה וספרים ועוד, עלינו להחזיק אותם בקדושתם, מבלי להשתמש בהם לשאר צרכים, ואם בלו או נשחתו, אזי נדרש לקברם; גם בזה יש ללכת אחרי המנהג הכללי	- כל דבר, אשר הוא נבזה לך לשמוש של עצמך אל תשתמש בו לשמוש של עבודת אלהים (קנ״ד). —


[^*] לכתוב ביתר באור אודות הוראת הקרבנות בעבודת ה׳ במקדש , ולהראות אותותיהם אותות בדבור כמו במעשה בציורים מובנים ונאותים, אם כי היה מועיל מאד בעד היחוסים שלהם בהיותם נזכרים בתפלה ובפיוט, בכל זאת לא נוכל להרחיב דברים אודות זה, לבלי לצאת מגדר תוכן הספר, הן גם קדושת המקדש הצגנו בזה רק בגלל החובה של יראת מקדש, אשר בעדנו הוא נהוג רק  בעד המקום של המקדש החרב זה כבר ושיבנה ב״ב בעתיד, אף
בגלל החובה של "יראת מקומות הקדושים" בתי מקדש" מעט בגלות, שהיא משותפה לזה. —
