% יט: אסור עבודת אלילים.

אנכי ה׳ אלהיך, אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים. לא יהיה לך אלהים אחרים על פני וגו' וכל תמונה אשר בשמים ממעל ואשר בארץ מתחת וגו׳ (שמות כ׳ ב׳).
זבח לאלהים יחרם, בלתי לה׳ לבדו (שם כ״ב י״ט).
כי לא תשתחוה לאל אחר, כי ה׳ קנא שמו אל קנא הוא (שם ל״ד י״ד). אל תפנו אל האלילם ואלהי מסכה לא תעשו לכם (ויקרא י״ט ד׳).
ונשמרתם מאד לנפשתיכם, כי לא ראיתם כל תמונה ביום דבר ה׳ אליכם בחרב וגו' פן תשחתון ועשיתם לכם פסל תמונת כל סמל וגו׳ (דברים ד׳ ט״ו).
ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה, תועבת ה' מעשה ידי חרש ושם בסתר וענו כל העם ואמרו אמן (שם כ״ז ט״ו).

%% א

בעבודת ה׳ שבלב, עליך להתעתד ולהתקדש, להיות עבד ה' בפועל, בעבודת ה׳ בדבור — או בעבודת הקרבנות, עליך להיות ״עבד ה׳״ — אבל עליך להיות רק עבד ה', האל היחיד ומיוחד, ועליך לעבוד רק את ה׳ האל היחיד ומיוחד לבדו ! וכמו שעליך להשליט בכל חייך הפנימיים והחיצוניים רק את שלטון האל היחיד ומיוחד, לשמוע רק בקולו ולעשות רק את רצונו, כן עליך להבטיח גם את הידיעה גם את ההכרה מממשלה כזאת גם החלטתך למלוא רצונו כזאת, גם את קדושתך לחיים כאלה, רק לה׳ לבדו, אם בדבור או בפעולה לשם אות וסמן — וכמו שמצוה הנך, כי מלבד האל היחיד ומיוחד לא יהיה לך אלהים אחרים, כמו כן אל תקדש את עצמך, להיות עבד לזולתו רק לה' לבדו, יען כי ה' הוא "אל קנא", האל, אשר לו הצדקה לבד לדרוש ממך את זאת. האל היחיד ומיוחד ידרוש, כי הוא לבדו יהיה לך לאל אחד ולא ישא ולא יסבול שום אלקות, אשר תקבל מבלעדיו, לבל תחשוב מבלעדי ה' את זולתו גם כן לאלקות, אם ממעל או עמו או גם מתחתיו, כי אם לא תקבע בלבך, בתור ידיעה נאמנה, כי מבלעדי ה' לבדו, הכל כאשר לכל הנהו דומה לך, בהיותו גם כן יצור ועבד ה', או אז יחדל ה׳ מהיות לך האל היחיד ומיוחד, יען כי חדלת מהיות עוד שייך לו לבדו — הרעיון מהאל היחיד ומיוחד הנהו מוציא הכל ומכלה כאש אוכלה, יען הוא לא ישא ולא יסבול שום אחר עמו בעבודתו.—

%% ב

לכן מי מישראל, אשר יעבוד שום עבודה מבלעדי ה', האל היחיד ומיוחד, אם יעבוד לאיזה ציור ודמות לאיזה סמל ושום דבר, מי אשר מבלעדי ה' יעשה איזה מעשה של כבוד, או יעריך ויביע איזה עבודה שבלב, הערוכה רק לה', לשום דבר זולתו, אם יקריב לזולתו קרבן או יקטר, ינסך או יזה או יכרע אליו, או יעשה שום פעולה של עבודה, אשר עבודת האלילים ערכה מעשה כזה לכבוד איזה אליל — איש כזה הלא כרת את מיתר (נערף) חיי איש ישראל — לכן האיש ההוא כרת יכרת (בידי שמים) — גם להראות לאליל איזה חשיבות, אהבה וכבוד, ואם גם לא כבוד אלקים , כמו חבוק ונשוק, או להתיפות לפניו, להלבישו וכדומה, גם הוא עבר על מצות ה' — כמו כן עליך , לחדול גם מפני מראית עין בדברים כמו אלה. —

%% ג

וכמו שאסור עליך לעשות פסל, סמל ותמונה מאיזה דבר לכבדו כאלהים, או לבקש אחרים, לעשות זאת בעדך או לשמור אצלך הנעשה ע״י אחר, כמו כן מפני מראית עין בכלל, אל תעשה לך שום פסל, סמל ותמונה או לשמור את אלה, שאחרים יתנו למו כבוד אלקים, אצלך; אבל תמונות אחרות מבע״ח, דגים, עופות, עצים וכדומה, אשר מעולם לא הראו למו שום כבוד אלקים, אותן תוכל, לעשות גם להחזיק אצלך — אבל בבית הכנסת בכלל, אל יהיו שום סמל ותמונה, לבל יתראה , כאלו יכרעו וישתחוו להם (י״ד קמ"א). —
