% כ: שלא לעשות צורות משמשי מרום.

וידבר ה׳ אליכם מתוך האש , קול דברים אתם שמעים ותמונה אינכם ראים זולתי קול (דברים ד׳ י״ב).
לא תעשון אתי אלהי כסף ואלהי זהב לא תעשו לכם (שמות כ׳ כ׳).

%% א

כל תמונה לא ראית בחורב- רק את קול ה', את קול אל מסתתר בלבד רק אותו שמעת, ותמונה לא ראית — לכן שמר לך לבלי לעשות לך את הנסתר לנגלה, לבלי לצייר בשום תמונה את ה׳, שאיננו גוף ושאין לו כל דמות הגוף, אל תשוה לנגד עיניך את ה׳ בשום ציור בדמות וצורה -  ואם גם לא תחפוץ עי״ז, לסור מעבודת ה', האל היחיד ומיוחד,  רק חפץ אתה בגלל עבודתך את ה׳, האל היחיד ומיוחד, לצייר אותו לך בשום דמות וצלם, אז הנך חוטא נגד מצות ה׳ אחד , הנך חוטא לקדושתו, הנך מבטל את רעיון ה׳ בקרבך, כי אמנם הלא דבר אמת לאמתו הוא, כי ה׳ לא יושג בשום דמות ודמיון וציור שבעולם, וזאת "האמת" תצא לך בשלילה ע"י עצמות האל היחיד ומיוחד, בעוד הדבר, שנוכל לצייר באיזה ציור ותמונה הוא ממשיגי הגוף וכל דבר ממושג כזה, אשר נוכל להשיג בחושינו, הוא נברא ויצור של הבורא יתברך, והבורא, הלא בורא הנהו ולא נברא, כמו כן הדבר שיצויר בשום ציור, הלא מוגבל במושגו - ואתה, האם יכול תוכל להגביל במושגך את האל היחיד ומיוחד ? — את אשר אתה רואה מה', את אשר נודע לך ממנו, את אשר הוברר לך, את אשר תהגה ותחשוב ברעיונך ממנו ותבטא בשפתיך, המה רק גלויים מה', קולות ה' — כמו אז בדברו על הר "חורב", וכן בפעולתו בכל עת תמיד ובכל מקום הנך שומע רק את קול ה׳, את דבר ה', את קול פעולתו הנך מכיר והוגה וחושב גם תביע אמר — ואתה האם חפוץ תחפוץ את ה׳ בעצמו, שאיננו גוף ואין לו דמות הגוף לצייר אותו בשום אות ותמונה ? ! -

%% ב

כמו כן אסור עליך לצייר בדמות וציור כל אלה הדברים אשר בהם ועל ידם גלה ה׳ את ממשלתו ושכינת עוזו, ואת אשר יסד בישראל, להיות מקום התגלות שכינתו. אל תציר לך אף את אשר "אתו" — גם את אשר איננו בעצמו, הלא את אלה הדברים, שבהם ועל ידם התגלה ה׳" להיות אלקיך מקרוב, ואלה המה הצלמים והצורות שאסורים לעשות: א) צלם אדם, כי לפי מושג האדם ובציורו דומה הוא, כאלו האל היחיד ומיוחד מתגלה ומדבר כאיש במבטא ובדברי הנביאים. ב) צורת המרכבה של הנביא יחזקאל, גם השרפים, האופנים והמלאכים הנזכרים בנביאים. ג) צורת השמש, הירח והכוכבים, שהמה עבדי ה', משרתי עליון מלאכיו עושי-רצונו בצבא עבדי הבריאה. ד) את המקדש וכליו (ראה פרק הקודם), את כל אלה אסור לעשות גם לנוי ולתפארת, ואם נעשו, אסור להחזיקם. צורת המקדש וכליו אסור, ורק אם נעשה בבנינם ובמתכונתם. צורת אדם, רק בצורה ממשית, לחוש המשוש, במלוא קומתו, הנעשה ע״י יוצרי פסל או ע״י מלאכת חרש אחרת, אולם לתכלית החכמה בעבור ידיעת חכמת התכונה, מותר הוא לעשות ציורים ותמונות מהשמש, הירח וצבא השמים, וכל הדינים בפרט אדות זה ראה י״ד קמ״א.—
