% ה

%% א

*גמרא* רמי ר״ל על מעוהי ועיין בתוספות במסכת גיטין דף מ״ו ע"א ד״ה כרסי:

רש״י ד״ה הכי גרסינן כו׳ ופניו למטה כלפי קרקע הס״ד וכצ״ל:

ד״ה מודינ' לך כו׳ חוץ מחטאת ופסח מיהו אשם דלא אתי כו׳ כצ״ל:

ד״ה מחלוקת וסייעתא דאיכא כו' הס״ד:

ד״ה שכן כו׳ דאשם נמי כו׳: ומה שכתב רש"י במס׳ נדה ד״ע ע״ב דאשם לא בעי סמיכה היינו אשם מצורע לא בעי סמיכה כשאר אשמות בשתי ידיו אלא באקופי ידא דלאו דאורייתא:

*תוספת* ד״ה הגה״ה מצינו כו׳ אלא שנתחייב הקרבן מחיים כו׳ כצ״ל:

בא״ד אטו מי ילפינן מיניה בכל מקום כו׳. פי׳ כגון סמיכה או הנך ד' דברים דהזבח נזבח דכשרים לגמרי ולא ילפינן מבאין לאחר מיתה ה״ה ש״ק וש״ב:

בא״ד ושינוי בעלים מדמין דהוי כבאין לאחר כו׳ כצ״ל. פי׳ דש״ק נמי הוי כמו שאין לו בעלים אם שחט עולה לשם שלמים והאי אינו חייב שלמים הוי כמו דאין בעלים להאי שלמים:

בא״ד והוי כאין לו בעלים הס״ד וכצ״ל ואח"כ ד״ה ועלתה ומת׳ לא כו׳ אבל היא אם היותה חייב יכולה כו׳ כצ״ל:

בא"ד ועלתה לה כו׳ כצ"ל.

בא״ד שכל חטאת קודמת לעולות אפילו כו׳ כצ״ל:

בא"ד במצורע דוקא משום כו׳ כצ״ל:

ד״ה אשם לא ליתי כו׳ לא איצטרך מוצא שפתיך אלא לאשם כו׳. פי׳ אע״ג דאיירי בנדר ונדבה נימא באם אינו ענין לשאר קדשים דלא צריכה תנהו ענין לאשם נ״ל:

ד״ה הא שאר כל הקדשים כו׳ ואם תאמר כו׳. ונ״ל ליישב דהא חטאת ילפינן מהיקישא דזאת התורה למצוה ולעכובא ילפינן מתיב״ת לחטאת דג״כ מיותר כדאמרינן לקמן ולפ״ז אי לאו אותה הוה ילפינן ממוצא שפתיך שאר קדשים שאינם באים בנדר ונדבה דלא לירצו למצוה וחטאת בכלל דג"כ אינו באה בנדר ונדבה ומתיבת לחטאת הוה ילפינן לעכובא בחטאת ומהיקשא דזאת התורה הוה ילפינן אשם מחטאת ג״כ לעיכובא וליכא למימר לא ליכתוב עיכובא בפסח ולילף מהיקישא דהא פסח לא כתיב בהאי קרא דזאת התורה מ״ה איצטרך אותה לאשמעינן דוקא חטאת שלא לשמה פסולה אבל שאר קדשים אפילו אשם כשרה כצ"ל:

ד״ה תודה יוכיח כו׳ את המזבח שלמים לא אתו בנדבת צבור כו׳ כצ"ל ועיין בת״כ שם. פי׳ מ״ה לא פריך מה להצד השוה שבהן שבאין בנדבת צבור נ״ל: 

%% ב

*רש"י* ד״ה קשי׳ ליה כו׳ המזבח הס״ד:

ד״ה ההוא לאחר כו׳ לעכב דהוא עצמו שלא כו׳ כצ״ל:

בא״ד והיכא דכתיב גבי אחת כו׳ פי׳ דבעינן תרווייהו שם הקרבן וגבי אחת מעבודת הדם ועיין ברש״י דף י״ב ע"ב ד״ה אשם נמי כו׳:

ד״ה עולת יולדת כו׳ דיביאו יורשים כו׳ אם היא ילדה כו׳ הס״ד וכצ"ל:

ד״ה מאן לימא כו׳ דיולדת דלא כו׳ לעשה דתני׳ כו׳ בתו״כ ונרצה לו כו׳ הס״ד:

ד"ה אין בה כו' בהמנחות והנסכים כו׳ דף כ"ד ע"ב:

*תוספות* ד״ה חטאת נמי כו׳ קדשים הס״ד:

ד״ה חטאת אף ע"ג כו׳. ונ״ל דגרסינן וחטאת בוי״ו וכל זה כו׳ כצ״ל:

בא״ד תכשירנה מדלא אתי׳ לאחר מיתה כמו מחיים כו׳ כצ"ל. פי׳ ה״ה אשם נמי ליפסל אע״ג דבא לאחר מיתה כיון דלא אתיא כמו מחיים:

ד״ה מיעט רחמנא היא כו׳ עיכובא לקמן בגמרא כו׳ כצ״ל:

בא״ד דלקמן בפירקין אמר חוץ מן הפסח וחטאת ויליף לה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ואמנחת קנאות דמעכבי דכתיב בה נמי היא ועי״ל דהוא דחטאת אתי לגלוי׳ אהוא דאשם דלא מעכב כהוא דפסח והיינו דאמר לקמן כו׳ כצ״ל. ועיין בתוס׳ במנחות דף ד׳ ע״א ד״ה חטאת כו׳:

בא״ד ויש שום צריכותא דלא כו׳. פי׳ דהוקשה להו ליכתוב הוא בשעיר נשיא ולילפן שאר חטאת בק״ו משעיר נשיא דהיא גופיה קרב עולה למותרו אפ"ה פסולה מכ״ש שאר חטאת מ״ה כתבו דיש שום צריכותא דלא מצינו למילף משעיר נשיא ועיין במנחות שם דכתבו יחיד מנשיא לא ילפינן. ועיין במסכת כריתות דף נ״ו ע״א עביד צריכותא:

ד״ה הג״ה ניתק אין כו׳ הלכך אחר כפרה נמי בעי כו׳ כצ״ל:

ד״ה נפש אמר רחמנא כו׳ ותימא דבת״כ דריש כו׳. אין לדקדק דהא התם במנחות קאמר מ״ט אלימא משום דכתיב תקריב לשון יחיד עולה נמי כתיב יקריב לפ״ז י״ל דמ״ה לא דריש הכא מקרבנו ודריש מנפש. ויש ליישב דהא דדריש בת״כ מקרבנו לאו משום דכתיב לשון יחיד אלא דתיב״ת קרבנו מיותר דברישא דקרא כבר כתיב ונפש כי תקריב וגו׳ נ״ל וכן מצאתי בס׳ קרבן אהרן דמיתורא דרש וק״ל:

ד"ה ולא קני׳ להו כו׳ דר״י אדר״י הוה מצי לאקשיי׳. ויש ליישב דר״י אדר״י לא הוי ליה לאקשוי׳ דבאמת ר״י ס״ל דקני׳ להו מ״ה אין ממירי׳ משום שותפי אבל גבי מנחה אין שנים מתנדבים מנחה תנן וכאן דנדבה אחד והפרישה מחיים היורשים מחויבים להקריב לכ״ע אפילו למ״ד שיעבודא לאו דאורייתא ואע״ג דקני׳ להו היינו לענין זה שמכפר גם עלייהו אבל עכ"פ מחויבים להקריב והא דקאמר אין בו שותפים אין בו דין שותפים שלא להקריבו קאמר אבל השתא פריך שפיר דמוכח דקני׳ להו ס״ל נ״ל. ומצאתי לי און לזה דברי הרמב״ם דבפ׳ י״ד מה׳ מ״ק ד״ג כתב במנחה דמביאים היורשים אותה ובפ״א מה׳ תמורה ד״ה כתב דבהניח בהמה לשני בניו דאין היורשים ממירים משום דהוו בה שותפי׳ ואין השותפי׳ ממירים עכ״ל דלכאורה ג״כ דבריו סותרים זא״ז כמו דברי ר״י אלא ע״כ כאשר כתבתי דמנחה שאני דעיקר קפידא על נדבה שלא יתנדבו שנים וכיון דנדבה אחד והפריש מחיים מחויבים היורשים להקריב נ״ל ובעל המחבר לח״מ נכנס בדוחק ליישב דברי הרמב״ם אבל אינו מן הצורך אע״ג דמסקינן הכא דלא קניא להו ס״ל להרמב״ם דשקליא וטריא הכי. דמצי לדחות דלא קני׳ להו ס״ל אבל אליבא דאמת קני׳ להו כדמוכח מסוגיא דלעיל ודוק:
