% ו

%% א

*רש״י* ד״ה ושותפין לא כו׳ כדתני בהכל ממירין כו׳ כצ״ל. ובד״ח נדפס נ״א ואינו מן הצורך:

ד״ה שאני התם כו׳ אביהן דהא דיורש כו׳ הס״ד וכצ״ל. ובד״ח נדפס נ״א ואינו מן הצורך:

ד״ה והתורם כו׳ ואם בא ישראל ואמר כו׳ פי׳ אבל כהן אסור ליה למותיב מידי לישראל כדי שיתן לו תרומתו אפילו כהן המסייע בבית הגרנות. וכ"כ הר״ן במסכת נדרים דף ל״ו עיי״ש:

ד״ה כיפרו על מה כו׳ על החטא שהופרשו עליו נפקא מיניה שלא ידאג כו׳ הס״ד כצ״ל. וכוונת רש"י בזה לתרץ העיון של תוספת שכתבו וצ״ע דהיינו קשי׳ דר״ל כו׳ אבל לפרש״י ניחא דקשיא דר״א קאמר דליכפרה כפרה גמורה והכא קשיא ליה אע״ג דר״ל יליף ממוצא שפתיך דלא לירצו משום דקרו להו נדבה דילמא כפרה גמורה דוקא לא מיכפרה אבל מגין על היסורים שבינתים מדצוה הכתוב להביא בתורת נדבה:

ד״ה אמר רב אשי כו׳ דיליף דלא כיפרו כו׳ כצ״ל:

ד"ה הכי קשי׳ כו׳ ראשון אי אמרת כו׳ הד"א:

*תוס׳* ד"ה אחד מימר כו׳ הלכה כסתם משנה ובריש תמורה וערכין אומר כו׳. יש לתמוה למה מביאו סתם משנה דתמורה וערכין דשם לא ניתני בפירוש במתני׳ דיורש מימר רק בברייתא מרבוי׳ דהכל מרבינן ולמה לא מביאו סתם מתני׳ דמנחות דף צ״ב ע״א דתני שם בהדיא והיורש סומך ומימר אע״ג דהתם במתני׳ קתני ר״ש אומר ואפשר לומר דר״ש תני להך סיפי׳ נמי יורש מימר ולא הוי סתם משנה אפ״ה כיון דר״ש נמי פסק כר״מ דיורש מימר ור״י קאמר דהלכה כר״י מחבירו ולא מחביריו דאפילו לגבי רבי יוסי קאמר התם ר׳ יעקב בר אידי משמיה דרבי יוחנן סתם דהלכה כר׳ יוסי ומשמע מחבירו ולא מחביריו וכ״כ תוספת התם בעירובין ומכ״ש לגבי רבי יהודה דס״ל דוקא מחבירו ולא מחביריו וא״כ למה לא מביאים סתם מתני׳ דמנחות וצ״ע ליישב נ״ל:

ד״ה מתכפר עושה כו׳ לא יחליפנו בשל אחרים כו׳. פי׳ והתם אוקמינא בבהמה דהקדש דעלמא אפ"ה משמע דתמורתו תמורה רק שעובר על לאו דלא יחליפנו ומשני דהתם נתן המכפר רשות להמיר:

ד"ה מקופי׳ מכפר כו׳ לא חשיבא לגביה אחיו כמו כו׳ כצ״ל. פי׳ דאחיו לא חשיבי לגבי כ״ג שותפים:

ד״ה דאי ס״ד כיפרו כו׳ למה חייב להביא כו׳ כצ״ל. פי׳ עכ״פ חייבו התורה להביא:

בא״ד ונראה דמאשם דייק כו׳ והוא תירץ אקושי׳ ראשונה:

ד״ה אלא מאי כו׳ צ״ע דהיינו כו׳ ולפרש״י לא קשי׳ מידי כאשר פירשתי ברש"י:

%% ב

*רש״י* ד״ה לא כיפר מתנות כו׳ ולר' עקיבא כו' כצ״ל:

ד״ה שעירי עצרת כו׳ הרגלים באין על כו' כצ״ל:

ד״ה בין זה לזה כו׳ שלזה הס״ד. ואחר כך ד״ה ראוי' היו ישראל כו׳ דכל שעה בספק חטאים קיימי הס״ד וכצ״ל:

ד״ה אלא שחיסך הכתוב חסך על עונותיהם ולא דקדק אחריהם לפי שחס על ממונם וחבירו במס׳ מנחות מפני החסכון ומפרש מאי מפני החסכון התורה חסה על ממונם של ישראל הס״ד וכצ״ל:

ד״ה והא הכא דטומאה כו׳ דלאחר הפרש׳ הוא שהרי מאתמול כו׳ כצ״ל:

ד״ה קרבנות צבור כו׳ מה הן כגון תמידים כו׳ נקחו לא לשם כו׳ כצ״ל:

*תוספות* ד״ה לא כיפר כו׳ ומתן בהונות שעשה כיפר לגמרי כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולכן לכל הפחות א״צ ליתן על הראש קודם כו׳ כצ״ל. פי׳ דמתנות הראש לא מעכבי מלאכול בקדשים אבל מ"מ בעי אח״כ לאתוי לוג אחר משום מתנות הראש נ״ל:

ד״ה וליקו ולימא ליה כו׳ כשמפרש בזא״ז אך ק׳ א"כ מאי משני לב ב״ד וכי משתעי׳ קרא ע״י לב ב״ד ונראה דבלאו קרא כו׳ כצ״ל:

ד״ה סכין מושכתן כו׳ דהא בפ״ק דשבועות מוקמינא כו׳ כצ״ל:

בא״ד שכך מתנה עליהן לב ב״ד אע״פ כו' כצ״ל:

בא״ד וזה סייעתא לר״י דאמר שאם לא הוצרכו להן אליבא דרבנן נפדין כו׳ כצ״ל:

בא״ד מקדש וקדשיו וכמתני׳ דהתם ובברייתא חידש טפי ממתני׳ דקתני שמתחלתו כו׳ כצ"ל פי' שבמתני׳ קאמר טעמא דר״ש משום דכולן באין לכפר על טומאת מקדש וקדשיו משמע נמי שעיר הפנימי נמי שאם לא קרב בזה קרב בזה דבאה נמי לכפר על טומאת מקדש וקדשיו ובברייתא חידש דבעינן נמי שבא לכפר על מזבח החיצון משמע לאפוקי שעיר הפנימי:

בא״ד וקאי אמילתא דרב שמואל בר יצחק דאמר דלר״ש דוקא תמידים מקיצין בהן בגופן כו׳ כצ״ל. ועיין בתוס׳ דשבועות דגירסא נכונה היא נ״ל. והנה מה שהקשו דדברי רש״י סותרים זא״ז יש ליישב דלאו סותרים זא״ז דהא ר״פ דמשני דר״ש ס״ל לב ב״ד מתנה ולא חש לתרץ קושיא זו מר״י דאמר לדברי ר״ש אין נפדין תמימים ע״כ ס״ל לר״פ דר״ש ס״ל לב ב״ד ובהא פליגי דלר״ש לא מהני לב ב״ד אלא שיהא כשרים לקייץ המזבח בגופן אע״ג דלשם תמידין נלקחו כיון דמעיקרא עולה והשתא עולה אבל לא מהני תנאי ב״ד לפדות תמימים ולמיקרב לתמידין ולרבנן מהני תנאי ב״ד אפילו לפדות תמימים מ״ה פרש״י כאן לר״פ אליבא דר״ש דלא מהני תנאי ב״ד למיקרב לתמידין ואח״כ פי׳ דדברי חכמים דמהני תנאי ב״ד אפילו למיקרב לתמידין נ״ל:
