% ח

%% א

*גמרא* חטאת נזיר מחטאת חלב לא גמרה כו'. יש מקשים למה מהדר הש״ס דחטאת נזיר מחטאת חלב לא גמרה ה״ה חטאת מצורע לא גמרה מחטאת חלב הא אפילו אי הוה גמרינן חטאת נזיר וחטאת מצורע מחטאת חלב למצוה והנך קראי בנזיר ומצורע אתי לעיכובא אכתי צריכא להיקישא ושלמים משום חטאת חלב כיון דלא גמירי מינייהו ויש ליישב דאי הוה גמרינן חטאת נזיר וחטאת מצורע מחטאת חלב למצוה והנך קראי הוה אתי לעיכובא הוה גמרי אחר כך חטאת חלב מזאת תורת החטאת תורה אחת לכל החטאות כדלקמן דף ט' ע״ב אף ע״ג דבמסקנא לא קאי כמו שכתבו תוס׳ בד״ה הילכך מצוה כו׳ כיון דסוגיא דהכא אליבא דרבא קאי ורבא ס״ל הך דרשא דזאת תורת דמפרש טעמא דר״ש במנחות דף ג׳ מזאת תורה מ״ה מהדר תלמודא דחטאת נזיר ומצורע נמי לא גמרינן מחטאת חלב וכולהו למצוה איצטריכו נ"ל:

*רש״י* ד״ה אמר רב הונא כו׳ הרי למצוה וכשלמים כו׳. פי׳ הרי למצוה בשאר עבודת בש״ב ואח״כ ילפינן מזריקה לעכב מהיקישא דשלמים. אין לדקדק לפ״ז נילף שאר עבודות בשינוי בעלים מזריקה בין למצוה בין לעכב מהיקישא דשלמים דלא חלקת בין זריקה לשאר עבודות וחטאת חטאתו ל״ל. אין ה״נ רק דמהדר מעיקרא דכתיבא כולהו בגופה כמו שפרש״י לעיל בד"ה אשכחן כו׳:

בא״ד לקמן נ״ל הס״ד:

ד״ה ההוא מיבעי כו׳ ונסכיהם גבי קרבנות החג אפילו בלילה ואפילו כו׳ קרבו עם זבחו הס״ד וכצ״ל:

ד"ה שכן כרת מכפרת תרוייהו למצוה כו׳ כצ״ל:

ד״ה והנך קראי לא חלקת כו׳ אף חטאת כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה זריקה מנ״ל כו׳ גבי כשבה והאי קרא דוכפר עליו הכהן כו׳ כצ״ל:

בא״ד על חטאת כתב כו' כצ״ל:

בא״ד אשכחנא חטאת חלב כו׳ כצ״ל:

בא״ד לקמן אשכחנא כו׳ כצ״ל:

בא״ד וקבלה נמי לא הוצרך כו׳. פי׳ דהוי ילפינן מזביחה דלא חלקת:

בא״ד ולא חלקת לא נימא בזריקה לפי שהוא כו׳. פי׳ דש״ק ישנו בד׳ עבודות וזריקה הוא עיקר כפרה לא ילפינן שאר עבודות מזריקה אבל ש״ב לא שייך כ״א בזריקה או בשאר עבודות ע״מ לזרוק ילפינן שפיר בש״ב שאר עבודות מזריקה מ״ה כתב רש״י נמי בד"ה אמר רב הונא כו' דילפינן שאר עבודות מזריקה בש״ב. ומ״ו הב״ז כתב בע״א והוא דחוק וכאשר כתבתי נכון ודוק:

בא״ד מחטאתו וגם חטאת חלב הוא כו׳ כצ״ל. פי׳ על חטאתו כתיב גבי כשבה דנשיא ומחטאתו כתיב בשעיר נשיא:

בא״ד אשר חטא ולא מיירי בחטאת קרבנו ולא משעיר נשיא כו׳ כצ״ל נ״ל:

בא״ד לא כתיב זה כו׳. פי׳ לא כתיב אשר חטא ולא ונסלח לו:

ד"ה וזריקה בש״ב כו׳ תימא דמהאי קרא כו׳. ואיני מבין תמי׳ זו בשלמא ש״ב ילפינן שפיר מהאי קרא לעיכובא דשנה בה לעכב דעליו משמע ולא על חבירו היינו ש״ב וחטאתו נמי משמע חטאתו ולא חטאת חבירו דהיינו ש״ב מ״ה ילפינן מיניה עיכובא בש״ב אבל ש״ק ילפינן מתיבת חטאת דמיותר דמשמע דוקא לשם חטאת ולא שנה הכתוב מ״ה לא ילפינן מיניה עיכובא בש״ק:

ד"ה ועשה את חטאתו כו׳ ולגירס׳ זו לא צריכינן תו לקרא כו׳. בשלמא לגירס׳ רש״י דילפינן מועשה את חטאתו דכתיב גבי נזיר לעיכובא בש״ק בכל העבודות וש״ב ילפינן מחטאת למצוה בשאר עבודות מ"ה איצטרך וכפר עליו מחטאתו לשמיעת הקול לזריקה בש״ב בין למצוה בין לעכב וילפינן שאר עבודות לעיכובא בש״ב מזריקה מהיקישא דשלמים דלא חלקת אבל לגירסא זו דילפינן מועשה את חטאתו דגבי נזיר ש״ב למצוה בכל העבודות דמשמע שיהו כל עשייתו באא״ע וכשילפינן מחטאתו דגבי נזיר לעכב בש״ב משלמים נמי בכל העבודות לעיכובא ולפ״ז לא צריכינן להאי וכפר עליו הכהן מחטאתו דגבי שמיעת הקול:

בא״ד דמשמע דעיקר מלתא לא איתמר כו׳. פי׳ דלגירסת רש״י אפילו אליבא דמסקנא אכתי צריכא להאי חטאתו דשמיעת הקול לעיכובא בזריקה בש״ב ולפ״ז הל״ל אמר ר״ה דמשמע דאמר נמי אחטאתו דשמיעת הקול אבל לגירסא זו ניחא כיון דאליבא דמסקנא לא צריכא להאי חטאתו דשמיעת הקול רק חטאתו דגבי נזיר ור״ה לא אמר חטאתו דשמיעת הקול ומ״ה גרסינן שפיר כדאמר ר״ה וק״ל:

ד״ה מנחתם ונסכיהם כו׳ לאו מהאי קרא קדריש דגבי נזיר מנחתם ונסכיהם נמי כתיב אלא ממנחתם ונסכיהם דכתיב גבי עצרת ילפינן אפילו בלילה אפילו למחר. ועיין בתוספות דמנחות דף מ״ד ע״ב ד"ה מנחתם ונסכיהם כו׳ והוכרח לפרש זה דאי אמרינן דמהאי מנחתם ונסכיהם דגבי נזיר קדריש לענין אפילו בלילה אפילו למחר לפ״ז יהיה קושית המקשן במקומה מנחתו ונסכו דכתיב גבי נזיר ל״ל מ״ה כתבו דה״ק כמו דדרשינן ממנחתם ונסכיהם דגבי עצרת דאפילו למחר ואפילו בלילה ה״נ דרשינן להאי מנחתו ונסכו דגבי נזיר ואי תימא ל״ל לילף מעצרת איצטריך גבי נזיר דהוי נסכי יחיד ולא ילפינן מנסכי צבור וכ״כ תוס׳ התם במנחות:

ד״ה הילכך מצוה כו׳ ליכתוב בחד ואינך כו׳ כצ״ל:

בא״ד תורה אחת כו׳ כצ״ל:

בא״ד ע״ב ושייך לכאן. במילתא דכתיבי התם כו׳. פי׳ כיבוס בגדים כתיב בההוא פרשת׳ דזאת התורה אבל ש״ק לא כתיב בחטאת כלל רק מיתורא דקרא דריש ועיין במנחות דף ג׳ ע״ב בתוספות ד״ה לר״ש כו׳:

בא״ד וא״ת מנ״ל בחטאת כו' אין לומר דילפינן משלמים דמה שלמים לא חלקת בין ש״ק לש״ב למצוה אף חטאת נזיר לא תחלוק בין שינוי קדש לשינוי בעלים לעיכובא משום דלא אמרינן לא תחלק אא"כ גלי קרא בחד עבודה לעיכובא ילפינן שאר עבודות מיניה דלא תחלק אבל היכא דלא גלי קרא בחד עבודה לעיכובא לא אמרינן לא תחלוק וכ״כ רש״י לעיל דף ז׳ ע״ב בד״ה וכשלמים:

בא״ד אעיקר פירכא סמוך דמי גמירי כו׳ כצ״ל:

%% ב

*רש״י* ד״ה שמיעת הקול כו׳ קול אלה ושבועת ביטוי כו׳ כצ״ל.

בא״ד עולה ויורד ושמע קול אלה או נפש כו׳ כצ״ל:

ד״ה אייתן במה כו׳ תוכיח הצד כו׳ הד״א:

ד״ה ואם מן הצאן קרבנו כו׳ לאו קרא יתירא קדריש כו'. פי׳ הא דדריש דבמותר פסח כתיב דוקא לאו מיתורא דהצאן קדריש דהצאן מיותר מדכתיב לעיל מן הבקר מכלל דהכא בצאן מיירי כמו שכתבו תוספות. אבל הך דרשא דתהא לזבח שלמים מודה רש״י דדריש מיתורא דקרא דלזבח שלמים מיותר דהא כתיב את זבח שלמים וגו׳ וכ״כ רש״י בהדיא במסכת מנחות דף פ״ג ע״ב ומה שהקשו תוס׳ דאי לאו מיתורא מנ״ל לאוקמי בפסח לקמן פריך הא קושיא דלמא במותר אשם ומשני דמן אתי לרבות פסח:

ד״ה אימא לכל כו׳ לשם עולה יהא כו׳ כצ״ל:

ד״ה ה״ג כו׳ כשלמים או כשאר זבח הס״ד וכצ״ל. והא דלא ניחא לרש״י הגירס׳ שלפנינו אי הוה כתיב לזבח ושלמים ואי משום דפריך לבסוף אימא לכל דשחיט כו׳ ואי כגירסא זו מאי פריך הא כבר משני לעיל אי הוה כתיב לזבח ושלמים כו׳ מ״ה גורס רש״י גירסא זו אי הוה כתיב לשלמים וזבח וכיון דמסיק דקרא יתירא בעלמא קדריש דאתי לרבוי׳ וכמאן דכתיב לשלמים וזבח כמו שכתב רש״י בד״ה אלא והשתא פריך שפיר אימא לכל כו׳ אי משום הא קשה לשבש כל הספרים דלגירסא שלפנינו נמי פריך שפיר לבסוף לפרש״י כיון דפרש״י בד"ה אלא כו׳ לזבח שלמים שני תיבות דבוקי׳ הן כאלו כתיב לזבח השלמים ורק מיתורא קדריש לפ״ז לא מצי לשנות נמי אי הוה כתיב לזבח ושלמים דמשמע דתיבות פרודות הן ופריך שפיר אימא לכל דשחיט כו׳ אבל לי נראה דמ״ה לא ניחא רש״י בגירס' זו משום דעיקר פרשה מיירי משלמים ושלמים מסתבר מפי משאר זבחים רק שאר זבחים מרבינן מלזבח לפ״ז היאך קאמר אי הוה כתיב לזבח ושלמים כדקאמרת הא אי הוה כתיב לזבח ושלמים דהוה משמע דזבח עיקר דיהא כזבח או כשלמים מ״ה לא כתיב הכי אלא שלמים דיהא כשלמים ולזבח אתי לרבות דיהא כשאר זבחים מ"ה גורס רש"י הכי:

ד"ה חטאת ואשם לא שחטו לשם חטאת ואשם יהא פסול כו׳ כצ״ל:

ד״ה אלא לזבח כו׳ אבל לזבח שלמים כו׳ כתיב לזבח השלמים כו׳ כצ״ל:

בא״ד אלא לרבוי׳ וכמאן כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה שמיעת הקול דלא כתב על חטאתו גבי עבודה מנ״ל עיכובא אבל כתב על חטאתו כו׳ כצ״ל. פי׳ דכתיב על חטאתו בפסוק והביא וגו׳ ולא קאי על עבודה אלא על הבאת חטאת:

ד״ה ה״ג כו׳ ותירץ כיון דדלי דלות גופי׳ פסולה כו׳ לפר״ת לא צריכא למילף במה הצד מכולהו רק מחטאת חלב וחטאת נזיר אי פרכת שכן אינן באים בדלות תאמר בהנך כו׳ הא בדלי דלות גופי׳ פסולה דלא כמו שפרש״י. וגם ניחא הגירסא דיש ספרים מה שהביאו לעיל בד״ה חטאת דע״א כו׳. ואין לדקדק לפר״ת למה צריכא ללמוד במה הצד נילף מדלי דלות גופי׳ ממנחת חוטא דפסולה שלא לשמה ה״ה חטאת עשירות פסולה שלא לשמה אפשר לומר דזבחים ממנחות לא ילפינן דאיכא למיפרך כדאיתא בריש מנחות דף ב׳ וג׳ עיי״ש ה״ה חטאת בהמה מחטאת העוף לא ילפינן:

ד"ה הג״ה בשאר ימות השנה כו׳ היינו קודם הפסח דבעי עקירה כו׳. פי׳ לפי שעומד לפסח כשיבא או לפסח שני היכא דנדחו בעלים וכ״כ תוס׳ התם: 

בא״ד איכא למ״ד בסוף א״ד דלא בעי עקירה הס״ד הך גירסא שלפנינו. פי׳ אפילו קודם פסח אבל לא ניחא לי גירסא זו דכיון דתוס' גופי׳ כתבו שם דסוגיא דהתם איירי כשלא נשאר א׳ מבני חבורה עליו ונשאר לגמרי בלא בעלים דתו לא חזי לפסח והוי כמו אחר פסח ומ״ה לא בעי עקירה. אלא נ״ל דגרסינן איכא למ״ד בסוף א״ד דבעי עקירה. פי׳ אפי׳ אחר פסח דקתני התם אא״ב בעי עקירה עיי״ש נ״ל:

ד״ה לשמו פסול פירש בקונטרס כו׳ כצ״ל. וכאן לא מצינו ברש״י גירסא זו ובמסכת פסחים ~ד״ה~ {צאן קדשים: ד"ס} ע״ב ד״ה פסח בשאר כ׳ רש״י הכי עיי״ש:

בא״ד וכמה ~צאן קדשים:ל~פעמים שנה כו׳ כצ״ל:

ד״ה ואם מן הצאן כו׳ דאי לאו מיתורא קדריש כו׳ כצ״ל. פי׳ דלמא אשלמים גרידי קאי שאם הביא מן הצאן לזבח שלמים נ״ל:

בא״ד ונראה דמיתורא דריש כו׳. אין לדקדק לפ״ז מאי פריך לקמן רב חנא בגדתא׳ ומי מצית אמרת כו׳ והא מדכתיב אם כבש אם עז מכלל דלאו במותר פסח כתיב דא״כ אם כבש אם עז מיותר הא השתא דבשלמים כתיב נמי מיותר לזבח השלמים ומן הצאן אפשר ליישב דתוס׳ ס״ל דהכי פריך דלמא במותר אשם כתיב ולאו דוקא דבר השוה בכל הצאן קאמר ורש״י דפירש לקמן דפריך דלמא בשלמים גרידא כתיב אזל לשיטתי׳ דכתב כאן דלא מיתורא קדריש נ״ל:

ד״ה אלא לזבח כו׳. משמע ליה לגמרא שהוא ריבוי׳ כדאמרינן במסכת ב״ק דף ס״ג דמחלק בין כל לבכל דכל כללא ובכל ריבוי׳ ה״נ משמע ליה לחלק בין זבח ובין לזבח ~הילך~ {צאן קדשים: הילכך} לא כו׳ וכצ״ל וכ״ה בס״י:
