% ט

%% א

*גמרא* שם דילמא במותר אשם כתיב כו׳. אין למידק הא משני לעיל דדוחין ק״ק אצל קדשים קלים ואין דוחין כו׳ הכא נמי נימא דוחין קדשים קלים אצל ק״ק ואין דוחין אשם שהוא קדשי קדשים אצל קדשים קלים אבל לפי מה שפירשו תוס׳ בד״ה דילמא במותר אשם כו׳ דלאו שיהא לזבח השלמים פריך אלא שיעקור שם אשם ממנו כו׳ ניחא:

*רש״י* ד״ה דוחין קדשים כו׳ עולה הס״ד:

ד"ה ליהוי כו' הוא הס״ד:

ד״ה בכור כו' מדות הס״ד ע״ש דף צ"א ד"ה במעשר בהמה כו׳ דהאי לא יגאל כו׳ כצ״ל:

ד"ה לא זימנו לפסח ראשון הס״ד ואח״כ ד"ה מלתייהו כו׳ ושייך למע״ל:

*תוספות* ד"ה למאי נ״מ אחר שחיטה אלא יגאל כו׳. ויש ליישב דמשכחת ליה כגון ששחט רוב שנים לשם מעשר ועדיין מפרכסת ומכר או גאל בעודה מפרכסת דהרי היא כחיה לכל דבריה אפילו לענין תמורה וה״ה לענין גאולה או מכירה ומילקי עליה וכ״כ תוס׳ התם:

בד"ה הא לאחר שחיטה כו׳. וכ״כ תוספות במס׳ ב״ק דף ע״ו ע״א בד״ה שחיטה שאינה ראוי׳ דבשחט רוב שנים ועדיין מפרכסת דהרי היא כחיה לכ״ע עיי"ש נ״ל:

ד"ה דילמא במותר אם כו׳ כדדרשינן ליה בכלל ופרט ולעולם קרב עולה כו׳ כצ״ל. פי׳ כמו דס״ד דדרשינן בכלל ופרט והוה הני תיבות פרודות דלזבח כלל ושלמים פרט אף ע״ג דמסתבר יותר דדבוקות הם מדלא כתיב לזבח או שלמים או ושלמים אפ״ה ס״ד דדרשינן ה״ה לענין מותר השם דילמא דרשינן הכי שיעקור שמו לשם זבח אחר או לשם שלמים אבל אי דרשינן בריבוי ומיעוט השני תיבות דבוקות הן ומשמע שתהא לזבח שלמים ובמותר אשם לא שייך למימר הכי לקושית התוס׳ נ״ל:

בא״ד שנתערבו עורות כו׳ כצ״ל:

בא״ד ממש ומוקי לה כו׳ כצ״ל:

בא״ד דשמעתין נמי היינו מותר הפסח כו׳. ובמנחות דף פ״ג ע״ב בד״ה ושלמים כו׳ כתבו תוספות ושלמים הבאים מחמת פסח דשמעתי׳ ע״כ לאו היינו מותר הפסח דכבר תנא וצ״ע:

בא״ד רגילות התנא כמו והתעלמת כו׳. פי׳ אף ע״ג דהתם ילפינן כ״א מקרא אחרינא כהן בבה״ק ושלו מרובה משל חבירו אפ״ה כולל כל הג׳ מפסוק והתעלמת ה״ה הכא:

%% ב

*רש״י* ד״ה מחבת ומרחשת כו׳ את המנחות מחבת צפה ומעשיה קשים מתוך שהכלי צף מעשיה כו׳ כצ״ל. פי׳ שהכלי צף אצל אוגניה ועיין ברש"י במנחות דף ס״ג ע״א במתני׳:

ד״ה טעמא כו׳ אלמא אפילו כו׳ ולרבא דאמר לעיל כו׳ דברים אלו אינם מובנים לי דהא לרבא בלא״ה לא קשי׳ מידי דרבא מפרש טעמא דר״ש התם מזאת תורת. אפילו אי גרסינן הכא רבה ורוצה ליישב דברי רב לכולהו אמוראי כמו שכתבו תוספת אבל מרבא גופא לא קשיא כיון דבאמת פליג אאידך אמורא התם דמפרשי טעמא דר״ש בע"א וצ"ע:

בא״ד שהרי היא כעולה כו׳ כצ״ל:

ד״ה מי אמרינן כו׳ כצ״ל:

ד"ה דילפינן ממחשבת כו׳ דמהני ביה דתנן כו׳ כצ״ל:

*תוספות* ד״ה חד לעיברה כו׳ דאפילו מפריש נקבה כו׳ כצ״ל:

ד"ה איתיבי׳ רב כו׳ להקשות ממתני׳ כו׳ כצ"ל:

בא״ד כגון הכי דפרק דם חטאת כו׳ כצ״ל:

בא״ד מנחות לרבא הס"ד פי׳ לאפוקי לרבה ולר״א דלא דרשי זאת תורת:

ד״ה על מי כו׳ מיהו גרע ממי כו׳. פי׳ דהתם מכפרת החטאת על עשה חבירו מקופי׳ אבל הכא אינה מכפרת על חבירו כצ״ל:

ד"ה מחשבים מעבודה לעבודה כגון משחיטה כו׳ כצ״ל:

בא״ד דהא מפיגול יליף להו כו׳. פי׳ ובפיגול לא מהני משחיטה לקבלה דבעינן שיחשוב בעבודה זו לעבודה אחרת שהיא אכילת אדם או אכילת מזבח: 

בא״ד וק״ו דר״א דיליף מש״ב נמי לא הו׳ כו׳ כצ״ל:

בא״ד ובזריקה עשה בה מחשבה כו׳ כצ״ל:

בא״ד בעבודה עצמה אם קבל לגמור הקבלה שלא לשמן פסול ואם קבל לגמור הקבלה חוץ לזמנו כו׳ כצ״ל: פי׳ דתרצן דמחלק בין מחשבת פיגול למחשבת שלא לשמן לענין עבודה עצמה מחלק:

בא״ד אבל ליכא לפרושי כו׳. פי׳ דליכא לפרושי דתרצן דמחלק בין מחשבת פיגול למחשבת שלא לשמן לענין מעבודה לעבודה דבזה אין חילוק דבשלא לשמן נמי פסלה מעבודה לעבודה משחיטה לקבלה:

בא"ד ובלאו הכי תימא כו׳ לענין ש״ב. פי׳ דש״ב אפי׳ בעבודה עצמה לא פסלה בקבלה אא״כ חישב ע״מ לזרוק בש״ב דש״ב ילפינן מוכפר עליו ועיקר כפרה בזריקה. ואפשר ליישב כיון דאמר ר״ע קבלה לא עשה בה כו׳ דמשמע דחכמים לא עשו בה מחשבה כמעשה משום דדרשי מהאכל יאכל דבשתי אכילות הכתוב מדבר אכילת אדם ואכילת מזבח דבעינן שיחשוב או על אכילת אדם או על אכילת מזבח אבל מקרא לא שמעינן בפירוש דקבלה לא פסלה מחשבת פיגול ומ"ה לא היה ר״ט יודע דרשה זו עד שדרש לו ר״ע אבל בש״ב מקרא מלא הוא דלא שייך אלא בזריקה ולא בשאר עבודות ולא שייך לומר עשה בה וגם ר״ט היה יודע זה דבש״ב לא שייך אלא בזריקה ומ״ה לא קאמר לענין ש״ב:
