% יא

%% א

*רש״י* ד״ה עולה נכנס כו׳ והיקישא ליכא הכי הס״ד:

ד״ה מנחת חוטא כו׳ הקול תוכיח שמכפרת כו׳ הד״א:

ד״ה למה כו׳ מדמה הס״ד:

ד״ה בא לעובדה בהולכת הקטורת כו׳ כצ״ל:

ד״ה בא לעובדה בכלי כו׳ כזריקת אשם כו׳ ובזריקת כל הזבחים כו׳ כצ״ל:

ד״ה אם בשאר כו' פסחים שחטו קודם כו' הערבים הד״א והס״ד:

*תוס׳* ד״ה מנחת חוטא כו׳ בגופיה כתיב הס"ד:

ד״ה מנחת נדבה כאשם כו׳ כצ״ל:

ד״ה בא לעובדה כו׳ ואי מצורע חולין הוה כו׳. פירוש דבכל התורה למידי' למד מלמד חוץ בקדשים:

בא״ד אתי שפיר ומ״מ קשה כו׳ כצ״ל. פי׳ למ״ד דלא בעי למד ומלמד קודש אלא אפילו מלמד חולין לא ילפינן כיון דלמד קדש קשה:

ד״ה הכי גרסינן כו׳. תימא דבריש מנחות כו' ולפי מה שכתבו תוספות במנחות דף ב׳ מכדי מחשבה כו׳ לא קשה מידי ע״ש:

%% ב

*רש"י* ד״ה ומה חטאת שמותרת כו׳ כצ״ל:

ד״ה א״כ דלדרשת ר״ש אחי עזריא לחוד אתא ליכתוב כו׳ כצ״ל וכ״ה בס״י:

ד"ה ת״ש כו׳ הד״א:

ד״ה ומדסיפא כו׳ כשירים ואין מרצין כו׳ כצ״ל:

ד״ה שלמים כו' ולהקריב הס״ד:

ד״ה ומאי כאלו כו׳ והאמרת דכולא כו׳ כצ״ל:

בא"ד הערביים כתיב אלמא כו׳ כצ״ל:

ד״ה ואימא חד בבוקר כו׳ כצ״ל:

ד״ה מדתה חצי לוג כו׳ אם תדליק שליש היום כו׳ וצ״ע דבמנחות דף פ״ט ע״א פרש״י דבליל קצר מה שנשתייר בבוקר היה זורק לחוץ או היה עושה פתילה עבה כדי שיכלה בקיץ נמי בבקר וכאן פי׳ רש״י שתדליק עד שליש היום ויש ליישב:

*תוספות* ד״ה אמר ר׳ אלעזר כו׳. וקשה נהי דלא דמי כו׳ כצ״ל:

בא״ד מהאי דינא דמותר חטאת באה עולה כמו מדינא דמותר פסח בא שלמים כו׳ כצ״ל:

בא״ד וי״ל דאעיקר טעמא סמיך כו׳ כצ״ל. פי׳ בפסחים דף ס״ב ע״ב יליף טעמא דפסח מקרא דכתיב ואמרתם זבח פסח הוא בהוייתו יהא לא הוא לשם אחרים ולא אחרים לשמן אבל לאו מדינא דמותר פסח בא שלמים:

בא״ד וצ״ל דהאי לא אם אמרת כו׳ כצ״ל. פי׳ אליבא דר״י דס״ל דמודה ר״א דאחרים לשם חטאת פסולה ע״כ מהאי דינא דמותר חטאת בא עולה כמו גבי פסח צ״ל הא דקאמר לא אם אמרת לדברי ר׳ יהושע קאמר דרצה לדחות האי דינא גבי פסח משום דא״כ בחטאת נמי נימא האי דינא והשיב לו ר״א דלא דמי חטאת לפסח אבל באמת ר״א פוסל נמי באחרים לשם חטאת מהאי דינא כמו גבי פסח. אבל לרבה דס״ל דר״א לית ליה האי דינא גבי חטאת ומודה לר״י ע״כ עיקר טעמא דר״א גבי פסח מקרא דלעיל. ולפ״ז הא דכתבו תוס׳ שם בפסחים ד״ה שאני התם כו׳ דע״י ק״ו משמע ליה לר״א הוא בהוייתו יהא לא הוא כו׳ עיי״ש ע״כ אליבא דר״י כתבו אבל לרבה לא ס״ל האי ק״ו וקרא עיקר נ״ל:

בא״ד ור״ת מצא בספר כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולא אמרו דבר אחד כו׳ כצ״ל:

ד״ה הג״ה אי כו׳ השתא מיהו נמי דפליג בשלא לשמן אני יכול לטעות בבן בתירא כו׳ כצ״ל:

בא״ד וי״ל דמזה אינו חושש משום דשום תנא כו׳. פי׳ לענין זה ליתא תנא דס״ל הכי להכשיר פסח שחרית אבל ליפסול פסח שחרית שלא לשמו רבי ס״ל כותי׳ כדאמרינן לקמן השיב ר׳ תחת ב״ב משמע דס״ל הכי ובזה דברי מ״ו הב״ז נכון הוא:

ד״ה הג״ה אחד בבוקר כו׳ בעלמא דרשינן אחד מן המיוחד כו׳ כצ״ל:
דאיצטריך לאשמעינן אע״ג דבידו להחזיר כדמצריך בשמעתתא הכא ע״כ מ״ה כתבו תוס׳ ועוד דהוי נראה ונדחה אף את״ל דאיצטריך משום דבידו להחזיר וה״א דלא הוי דיחוי הא נראה ונדחה ובזה כ״ע מודה דהוי דיחוי. ועוד נ״ל גם משום הא לא איצטרך לאשמעינן דהא אמר ר׳׳י
