% יח

%% א

*גמרא* ואכתי מהכא נפקא מהתם נפקא וערכו בני אהרן כו׳. ויש להקשות אמאי לא משני דר׳ יוחנן משמיה דרבי אלעזר בר׳ שמעון ס״ל דונתנו אתי לגופי׳ דאפי׳ בעבודה דלא מעכבא כפרה בעי כהונה וערכו אתי ללמדנו דטלה בעי ששה כהנים כדמסיק במס׳ יומא וערכו שנים בני אהרן שנים כהנים שנים למדנו לטלה דבעי הבשר בחמשה והקרביים בא׳ ועיי״ש דף כ״ד ע״א וצ״ע:

*רש״י* ד״ה אי מהתם כו׳ חייב מיתה לפסולים כו׳ כצ״ל:

בא״ד עבודת סילוק ועבדתם עבודה כו׳ כצ״ל:

ד״ה הני מילי כו׳ אלא מלהבדיל כו׳ כצ״ל:

בא״ד למילף שתויי יין ממחוסר בגדים הס״ד וכצ״ל:

ד״ה והא תנא כו׳ לאורחיה הס״ד ואח״כ ד״ה הכי קאמר כו׳:

בא״ד מחוסר בגדים משתויי יין אלא למילף שתויי יין ממחוסר בגדים כו׳ כצ״ל:

ד״ה לא מוקים כו׳ כצ״ל:

ד"ה אי מהתם כו׳ מן השמים אימא כו׳ ליכא למיפרך לימא האי ולא תיבעי האי דההוא דהכא כו׳ הד״א וכצ״ל. פי׳ לימא ונתנו ולא תיבעי והיתה להם כהונה. ובד״ח נדפס נ״א ואינו מן הצורך:

ד״ה הכהנים קאי דהוו הדיוטים הס״ד וכצ״ל:

ד״ה בכהונן בראוי לכהן כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה תלמוד לומר כו׳ מיכן אומר ר״ת כו׳. עיין בתוספת במנחות דף י״ט ע״א:

ד"ה אתיא חקה חקה כו׳ דהא אין בגדיהם עליהם אין כהונתן עליהם כו'. פי׳ דחקה קמא אתי על שיהא בגדיהם עליהם דכתיב בפירוש ולא על אין בגדיהם עליהם שלא יהא כהונתן עליהם ואפ״ה ילפינן בג״ש:

בא״ד וצריך לחלק אמאי הוי כו׳ וכצ״ל. ובד״ח מ״ז ואינו מן הצורך ועיין בתוס׳ דיבמות דף נ״ה ע״ב ד״ה אתיא ביאה כו׳ דמחלק שם והחילוק שייך ג״כ לכל הנך דהכא וכן בתוס׳ דסנהדרין:

בא״ד למימר בהני דוקא דמיקריין זרים כו׳ כצ״ל. פי׳ דהשתא מתורץ נמי קושי׳ הר״י דאקשי לעיל בד״ה אין בגדיהם כו׳ ל״ל דילפינן מיתה מאין בגדיהם עליהם והא מיתה בהדיא כתיב כו׳ אבל השתא מתורץ דאיצטרך מיתה יתירה דליהוי ג׳ פסוקים ואין מלמדים:

בא"ד אבל על שאר פסולים כו׳ פי׳ דלא תימא דילמא הג׳ כתובים אתו למעוטי שאר פסולים ולא יושב כיון דאיקרי זר מ״ה כתבו דשאר פסולים לא צריכי קרא למעוטינהו:

בא״ד דהא אפי׳ למ״ד נמי דבעי שלשה כו׳ כצ״ל. פי׳ כיון דכתיב תרי קראי במחוסר בגדים ה״ל ד׳ כתובים ולא בעינ' אלא שנים ליתורה דליכא למימר דמ״ה בעינא במחוסר בגדים תרי קראי חד למצוה וחד לעיכוב דהא בתרווייהו כתיב חקה וכ״מ דכתיב חקה אינו אלא לעכב:

בא״ד ומיהו וחגרת דדרשינן מיניה אין בגדיהם עליהם אין כהונתן עליהם איצטרך משום חילול דאע״ג דממילא שמעינן נמי מיתה מדאיקרי זר מיהו לא כתיב ולעולם בפרשה דלעיל כו׳ כצ״ל. פי׳ דלא הוה ד׳ כתובים דעיקר קרא במחוסר בגדים אתי לחילול אע״ג דמיתה ממילא שמעינן מיניה כדיליף במס׳ סנהדרין מ״מ לא כתיב מיתה בהדיא ועיקר מיתה לכל הבגדים ילפינן מפרשה דלעיל דכתיב מיתה בהדיא וקאי על כל הבגדים ולא על מכנסים לבד. ותירוץ זה הוה כמו תי׳ דלעיל ועי״ל. ומ״ו הב״ז נכנס בדוחק לפרש דבריהם וכאשר כתבתי ברור היא:

ד״ה הג״ה כהן גדול כו׳ וא״כ כהן הדיוט תיפוק ליה כו׳. פי׳ למה איצטרך לפרושי טעמא דכהן הדיוט משום מעלין בקודש תיפוק ליה משום מחו״ב: 

בא״ד ומסתלק בפה ובירושלמי דריש ליה מקרא ומסתברא כו׳ כצ״ל:

בא״ד אמר למלך פר ושעיר שקרבין היום משל מי כו׳ עד וידע שהוסר כו׳ כצ״ל:

%% ב

*גמרא* מאי לאו בהא קמיפלגי דמ״ס כו'. יש לדקדק דקארי ליה מאי קארי ליה הא בהדיא קתני בהך ברייתא דלעיל דאשר תכסה בה מרבה לבעלת ה׳ ונ״ל לישב דהכי פירושא דהך סוגיא דהא בלאו הכי יש לדקדק מנ״ל להתלמוד לאוקמי ב׳ הברייתות כתנאי ופליגי דילמא הך ברייתא דתני ולא בעלת ה׳ היינו בה׳ כנפות אבל בד׳ חייבת וכן פי׳ הרא״ש וסברא זו כתב מ״ו הב״ז אלא נ״ל דבאמת הך ברייתא דתני ולא בעלת ה׳ היינו בה׳ כנפות אבל בד׳ חייבת ומרבה מאשר כדלקמן רק ר״י דאוקמי כתנאי סובר דע״כ ברייתא דלעיל דמרבה ה׳ היינו אפילו בה׳ כנפות ופליג אאידך ברייתא דקאמר ומה ראית לרבות בעלת ה׳ ולהוציא בעלת ג׳ כו׳ תיפוק ליה אי מרבינן בעלת ה׳ אפשר לקיים השני מקראות דאשר תכסה אתי לרבות אפילו בעלת ה' חייבת בד׳ כנפות אבל אי מרבינן אפילו בעלת ג׳ אי אפשר לקיים על ארבע כנפות אלא ע״כ דס״ל דאשר תכסה מרבה לבעלת ה' בה׳ כנפות ומ״ה פריך שפיר ומה ראית כו׳ דהשתא נמי אי אפשר לקיים שני המקראות ומשני מ״ה מרבינן ה׳ שיש בכלל ה׳ ד' והשתא קאמר שפיר מאי לאו בהא קמפלגי דתנא דס״ל דאשר תכסה מרבה לבעלת ה׳ בה׳ כנפות היאך מקיים על ד׳ כנפות כסותך אלא ע״כ ס״ל דכמאן דליתא דמי וליכא אלא ד׳ ומשני דס"ל דכמאן דאיתא דמי ורחמנא רבי:

שם פארי פשתים יהיו על ראשם ומכנסי פשתן יהיה על מתניהם לא יחגרו ביזע אמר ליה כו׳:

*רש״י* ד״ה מקורעי׳ כו' דלאו בגד הראוי הוא דבעינן כו׳ כצ״ל:

ד״ה וליטעמך דילפת כו׳ ממשמעות׳ דקרא חוטן כפול ששה מי משמע ליה מקרא הס״ד וכצ״ל:

ד״ה בגדים שנאמר כו' יש מהן למצוה כו׳ ולאו ממשמעות׳ אתי ויש מהן כו׳ כדמפרש ואזיל כו׳ וכצ״ל:

בא״ד בדבר שזורי׳ כו׳ כפול ששה כדאמרינן ויליף ליה לעכובא הס״ד וכצ״ל והד״א:

ד"ה כשהן חוגרי׳ כו׳ עבודה הס״ד:

ד"ה למטה כו׳ מקום שנכפל ונופל כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ואידך אשר כו׳ ומיהו קשה אההיא דמנחות דלקמן בפ׳ כו׳ כצ״ל:

ד״ה והתני׳ משוחקים כשרים כו׳ ואמאי צריך ריבוי הס״ד. פי׳ הא בכל עבודות משוחקים כשרים ומכ״ש בהרמת הדשן. ולגירס׳ רש״י התם לא קשיא מידי ע״ש דף י"ב ע״ב וכ״כ תוס׳ שם:

ד"ה ואימא עמרא ה״ר אפרים היה מדקדק דקנבו"ס כו׳. פי׳ וקנבו״ס הוא מה שאנו קורין האנ״ף וכן הוא בפיסקי תוס׳ מפורש ומאוד יש לחוש לדברי ה״ר אפרים דהא עינינו רואות דהקנבות שאנו קורין האנ״ף מכחיש קרקע מאד ועולה בד בד כדאיתא בפ׳ המקבל המקבל שדה מחבירו לשנים מעוטת לא יזרענה פשתים משום שזרע פשתן מכחיש הארץ ואם קבלה לז׳ שנים יזרענה פשתים. ונראה דלכך קראו הכתוב שש ובד שמכחיש את הקרקע עד שש שנים וכל
זה עינינו רואות בקנבו״ס שאנו קורי׳ האנ״ף ע"כ יש לחוש לדבריו ודברי ר״ת דברי קבלה היא:
