% כב

%% א

*גמרא* לא דקדשי וקדישי מעליותא היא כו׳ כצ״ל. פי׳ דאמרת משום דמי כיור קדיש ק״ו הוא שרוחצים במימיו קרבי׳ הא לאו מעליותא היא והא תני כו׳:

*רש״י* ד״ה והא ממנו כתיב אמתני׳ פריך כו׳. ולא רצה לפרש כמ״ש התוספת אהא דמשני בקודח בתוכו פריך דא"כ מאי משני ירחצו לרבות כ״ש דלמא לא מרבה אלא כ״ש בפני עצמו ולא בקודח בתוכו מ״ה פרש״י דקאי אמתני אבל תוספת אזל לשיטתן דפירשו קודח היינו כ״ש בפני עצמו דהיינו כלי קטן ומשני שפיר ירחצו לרבות כ״ש:

ד״ה לנחושת הקשתיו כו׳. כלומר דימיתיו לכיור להיות נחושת הכן כמו הכיור הס"ד כצ״ל:

ד״ה אפי׳ לרביעית נמי כדאמרינן בפ׳ כ״ה מים שנפסלו משתיית בהמה כו׳ כצ״ל:

ד״ה למעוטי נתן כו׳ למעוטי הנך מינים כו׳ כצ״ל:

בא״ד אין מעלין כיצד מקוה כו׳ כצ״ל:

ד״ה לא דקדשי ומי כיור ממש קא יליף בק״ו כו׳ כצ״ל. פי׳ דבמי כיור גופא רוחצים קרבי קדשים:

*תוס׳* בין שאין בהן רביעית כו׳ דגרע מנט״י כו׳. פי׳ ומצינו דקידוש חמור יותר מנט"י דקידוש ידים ורגלים במקדש הוה עד הפרק העליון מקום חיבור היד והזרוע ונ״י עד הפרק השני שבאמצע האצבעות כדאמרינן בחולין דף ק״ו ע״ב ובערכין דף י״ט ע״ב:

בא״ד והכא בדהוה ביה רביעית מעיקרא הס״ד וכצ״ל פי׳ ובשירי טהרה דכשרים כמו לנט״י. אבל קשיא לי מאי פריך ממתני׳ דלמא ה״ק בין שיש בהן רביעית לכל אחד מהד׳ כהנים בין שאין בהן רביעית לכ״א אלא ב׳ רביעית נמי ראוי לד׳ כהנים כמו גבי נט״י דממי רביעית נוטלים לידים לא׳ ואפילו לשנים אבל כשיעור ד׳ כהנים בעינן וצ״ע נ״ל:

ד״ה והא ממנו כו׳ דאמתניתין פריך דאמר כו׳ כצ״ל:

בא״ד דתיקשה ליה ממתניתין דיומא דקתני כו׳ כצ״ל. ועיין ביומא דף מ״ג ע״ב:

בא״ד ונראה דקאי אהאי דמשני בקדוש מתוכו ופריך והא ממנו כו׳ כצ״ל. פי׳ דתוספת ס״ל דממנו לא אתי למעוטי שאר כ״ש אלא אדרבה דממנו אתי דאפילו אם מקדשים מכלי שרת בעינן שיהא כמוהו כמו כיור ויהא בו כשיעור ד׳ כהנים והאיך משני בקודח לא בעינן כשיעור. ונ״ל דלפרש״י נמי לא קשיא מידי דרש״י ס״ל ג"כ דממנו לא אתי למעוטי כ״ש לגמרי ואם עירה ממי הכיור לתוך כ״ש לקדש בעינן שיהיה בכ״ש נמי כשיעור ד׳ כהנים כמו בכיור ואם היה קודח ותוחב בתוך דופני הכיור ויונק ממי הכיור לא בעינן באותו קודח כשיעור ד׳ כהנים וכפרש״י בהדיא אבל ממנו אתי לאשמעינן שיהיה דוקא ממי הכיור והכיור מקדש מימיו ולא כ״ש ולפ״ז ממתני׳ דיומא לא קשיא מידי דהתם מיירי שעירה מן הכיור לתוך קיתון של זהב ובקיתון של זהב היה בו כשיעור ד׳ כהנים מ״ה היה כ״ג מקדש ממנו אבל על מתני׳ דהכא פריך שפיר דקתני כל הכלים מקדשים משמע דאפי׳ לא היה כלל המים בתוך הכיור רק בכ״ש מקדש הכ״ש המים ופריך והא ממנו אמר רחמנא דבעינן שיהא מימי הכיור דוקא וזהו שכתב רש״י אמתניתין פריך דאמר כל כלי שרת ראוים הם לקדש פירוש דראויה לקדש המים כנ"ל ברור ונכון ואקוה שכונתי לדעת רש"י:

ד״ה קודח מתוכו כו׳ ובקונטרס לא פי׳ כן הס״ד. פירוש דרש״י גורס בתוכו בבי״ת דמשמע שהיה בתוך דופנו של כיור ותוספת גורסי׳ מתוכו במ״ם ומשמע שנטל המים מתוכו של כיור:

ד״ה לרביעית אינו משלים כו׳ וקצת תימא והיה נראה לפרש כו׳ כצ״ל כגירסת כל הספרים. ופי׳ התימא דלפרש״י גרע קידוש מנט״י כקושיא דלעיל דלמי כיור משלים ולנט״י אינו משלים ומ״ו הב״ז מוחק תיבת תימא ולא ידעתי למה וקשה לשבש כל הספרים. ויש מפרשים התימא הכי דלפרש״י דלרביעית לנט״י דקאמר דאינו משלים ומסקינא דאתי למעוטי נתן סאה ונטל סאה דהיינו מי פירות וכל משקה שאינו מים אינו משלים לרביעית לנט״י כמו שפי׳ רש״י במסקנא ומשמע דאסור ליטול ידיו במי פירות לנט״י ובפרק ג׳ שאכלו דף נ׳ ע״ב גבי יין עד שלא נתן לתוכו מים דקאמר התם דנוטלים מהם לידים פרש״י בהדיא דשם מים עליו דמי פירות בעלמא מיקרי משמע דמותר ליטול ידיו ממי פירות לנט״י ודברי רש״י סותרים זא״ז וזהו תימא על רש״י ומ״ה כתבו פי׳ אחר ע״כ דבריהם ומהתימא על הגאונים הב״י וטור או״ח סי׳ ק״ס שלא מביאים ראיה מסוגיא דהכא דאסור ליטול ממי פירות אבל לענ"ד נראה דדברי רש״י אינם סותרים זא״ז ותימא על הגאונים לאו תמי׳ היא דהא בלאו הכי יש להקשות על רש"י דפ׳ ג׳ שאכלו דמשמע דכל מי פירות ראוית לנט״י הלא גמרא ערוכה בפ׳ כ"ה דקפדינן אמנא ואחזותה ומשנה ערוכה במסכת ידים מים שנשתנו מראיהם פסולים לנט"י משמע אפילו מראה מים בעינן ומי פירות אפי׳ מראה מים אין בהם וכן הקשה הרא״ש על רש״י שם וכ״כ תוספת שם ע"כ צריך לתרץ דברי רש"י כמ״ש הרא״ש דיש לחלק דמים שנשתנו מראיהם גרועים ממי פירות גופא שעומדים במראיתם ושם מים עליהם וכן הובא בב״י שם. וכן משמע מתוספת שכתבו בפ״ג שאכלו בד״ה בורא פ"ה כו׳ וז״ל מכאן משמע דמי פירות כשרים לנט״י ויש לחלק בין הכא ובין הא דאמרינן בפ׳ כ״ה דאחזותה קפדיתו עכ״ל ולא כתבו החילוק ואפשר שכיונו לזה. ולפ״ז דברי רש״י אינם סותרים זא"ז הא דמפרש רש״י כאן במסקנא דמי פירות אינו משלים לנט״י לאו משום דס״ל דמי פירות אינם כשרים לנט״י אלא משום דלא חשיבי שיעור זוטרא כמו רביעית לבטלינהו המראה דמי פירות ונשתנו מראיתם דמים ע״י המי פירות וגרוע ממי פירות גופא ומ״ה פסולים אע״ג דמי פירות גופא כשרים לנט״י אבל גבי מקוה אע״ג דהתם נמי פוסל בנשתנה המראה חשיבא לבטלה אותה סאה שנתן לתוך מ׳ סאה כנ״ל ברור כשמש כונת רש"י והמעיין בדברי רש״י יראה בעין שכונתו לזה:

בא״ד דבימי ר"ל כבר בטלו רביעית דמקוה כו׳. והא דקאמר ר״פ במסקנא דאם קדח בו רביעית מטבילים בו מחטין וצנורות אע״ג דבימי ר״פ נמי בטלו כדמוכח בפסחים דף י״ז ע״ב גבי משקה בי מטבחייא עיי״ש י״ל כיון דטעמא דבטלו רבנן משום גזירה שמא יטביל מחטים וצנורות בכלי שאין בפיה כשופפרת הנוד כמו שפרש"י התם במסכת נזיר והכא כיון דקדח בדופן המקוה ומהיכשרא דמקוה אתי לא גזרו רבנן וכ״כ תוספת בהדיא במס׳ חולין דף ק"ו ע״א בד"ה בבת בירתא כו׳ עי״ש והא דקאמר ר״פ במס׳ פסחים שם ומים נמי לא אמרן אלא דהוה רביעית דחזי להטביל ביה מחטין וצנורות התם גבי משקה בי מטבחייא אוקמא אדאורייתא וכן פרש״י שם בהדיא נ״ל:

ד״ה למעוטי טיט הנדוק משלים למי מקוה אבל אין מטבילים בו כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולא כמו שפרש״י שם כו׳. והמעיין שם פרש״י אפשר לפרשו כפי׳ התוספת דמה שכתב שם רש״י אשלומי אין בפני עצמו לא כונתו שאם היה הטיט בפני עצמו והמים בפני עצמן אשלומי אשלים ואין מטבילים בטיט שהוא בפ״ע כמו אויר שהיא בפ״ע ושייך לומר יוכיח וגם היה אליבא דכ״ע וק״ל נ״ל:

ד״ה אפילו לרביעית כו׳ ואינו כן דהתם תניא בהדיא בקרקע כשירים כו׳. ולע״ד לאו קושיא היא כלל דהא רשב״א פליג התם וס״ל דאפילו בקרקע פסולים באפסקא בת בירתא וגזר אטו מנא מ״ה כתב רש״י אפילו לרשב״א דס״ל אפילו בקרקע פסולים דגזרינן אטו מנא משמע הא לא נפסלו אפילו במנא כשירים וזהו לכ״ע. אבל אי קשיא לי הא קשיא לי אם היה הגירסא ברש״י כמו שכתבו תוספת דמביא ראיה מפ׳ כ״ה למה לא מביא ראיה ממשנה שלימה דמס׳ ידים פ״א המים שנפסלו משתית בהמה בכלים פסולים ובקרקעות כשירים דנשמע נמי מן הדיוק הא לא נפסל כשרים אפי׳ בכלים. ומ״ו הב״ז רצה לתרץ קושיא זו על רש״י ודבריו אינן ברורים להמעיין שם ואינו מן הצורך להאריך:

בא״ד לא קשיא מידי כו׳. פי׳ דהתם משמע דלכ״ע טובל בהן כל גופו:

בא״ד דהתם במים צלולים כו׳. לפ״ז יש לדקדק היכא דייק אי דפרה שוחה ושותה ממנו אפילו לרביעית נמי ופרש״י מדאמרינן התם מים שנפסלו משתית כו׳ הא לא נפסלו כשירים דלמא התם מיירי במים צלולים וסרוחי׳ מ״ה דייקינן מיניה הא לא נפסלו משתית בהמה כשירים אבל טיט הנדוק אפילו לא נפסלו משתית בהמה פסולים לנט״י וה״ה למקוה אא״כ יש מהני שיעורים במס׳ מקוואות וצ״ע ליישבו כ״כ הר״ש במס׳ ידים דמחלק בהכי:

בא״ד ויש תימא מנ״ל כו׳. ועיין בתוספת דסוכה דף י״ט ע״ב ובהר״ש שם דכתבו דכל הנך שיעורי דהך תנאי בהכי תלו טעמיי׳ דמ״ס בהאי שותה ומ״ס בהאי שותה ואין שייך לומר נחזי אנן דאין כל הפרות שוות עכ"ל. אבל כאשר כתבתי לעיל צ״ע דמנ״ל זה דלמא במים צלולים בלא טיט אלא שהם סרוחים סגי בהאי שיעורא דלא נפסלו משתית הבהמה אבל בטיט בעינן הנך שיעורא דהני תנאים ולאו טעמייהו שווי׳:

ד״ה נתן סאה כו׳ והכא גבי מקוה כתיב במים ומכשרינן במזגו הס״ד וכצ״ל. ובד"ח נדפס נ״א:

ד"ה והא תנא דבי שמואל פירש בקונטרס לא ידענא כו׳ כצ״ל:

%% ב

*גמרא* וכי איזה כח מרובה כח מכפרים כו׳. הא דלא פריך איפכא מה במקום שנטמאו הבעלים במת שאין משלחי׳ קרבנותיהן כהן שנטמא במת מרצה אלמא כח מכפרים מרובה מקום שנטמאו בעלים בשרץ דמשלחים קרבנותיהן כהן שנטמא בשרץ א״ד שיהא מרצה שהרי כחו יפה משל בעלים במת משום דכבר דחו סברא זו לעיל דס״ל מכפרים כמתכפרים כהן כצבור מה מתכפרים טמא מת אין טמא שרץ לא אף מכפרים מ״ה פריך איפכא:

*רש"י* ד״ה תלמוד לומר כו׳ בכהן קאמר הס״ד:

ד"ה טמא פסול כו׳ וע״כ בקרבן יחיד קאמר כו׳. פי׳ כיון דמתני׳ סתמא קתני טמא מחלל עבודה דמשמע בין טמא מת בין טמא שרץ לפ״ז ע״כ משמע דמיירי בקרבן יחיד מ"ה קתני סתם טמא דאלו בקרבן צבור קרב בטומאה בטמא מת ולא ה״ל למינקט סתם טמא מ״ה קאמרי זקני דרום דאפילו בקרבן יחיד יש לחלק בין טמא שרץ לטמא מת דטמא מת מרצה אפי׳ בקרבן יחיד:

ד״ה טמא שרץ נמי ליתי בק"ו דמרצה כציבור כו׳ כצ״ל. ואפשר נמי דרש״י ס״ל דקושי׳ קאי נמי איחיד דצבור ליתי בק״ו ואח״כ לימרו מתוך שהותרה בצבור מכח ק״ו הותרה נמי ביחיד ואפ״ה לא גרס רש"י אי הכי כיון דעיקר הקושיא קאי על ציבור דליתא מק"ו אפי׳ לית לן מתוך שמרצה כו׳:

ד״ה אי קסברי כו׳ בפסחים דס״ל הכי ויליף לה כו׳ כצ״ל:

ד״ה טמא מת נמי כו׳ שמרצה בצבור לכתחלה כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה יצאו מי כיור כו׳ לא קשיא מידי דכך היה שמה מי כיור בשעת מ״ת הס״ד וכצ״ל. פי׳ כיון דהיה שמה מי כיור בעת נתינת התורה ובאה תורה הקפידה וכתבה ורחץ במים סתם ש״מ אסתם מים קפיד הוי כאלו נשתנה שמה קודם מ״ת כיון שבעת נתינת התורה היה שמה כך אבל אם כשנתנה תורה לא היה שמה כך לא הוה שם לווי נ״ל ועיין פרש״י במסכת סוכה דף י״ג ע״א ד״ה מהני מררית׳ כו׳:

ד״ה ערל מפרש רש״י בכל כו׳ כצ״ל:

ד״ה אבל טמא מת כו׳ דאינו מרצה ביחיד כו׳ כצ״ל:

בא״ד טמא מת בשביעי נמי לפי כו׳ כצ״ל. ולפי זה יש ליישב דלא תקשה דמאי פריך טמא שרץ ליתי בקל וחומר מטמא מת הא איכא למיפרך מה לטמא מת דמרצה בצבור מה שאין כן בטמא שרץ אבל לפי זה ניחא דטמא מת בשביעי שלו נמי אינו מרצה דהוה כמו טמא שרץ:

ד״ה אי הכי טמא שרץ נמי כו׳ דמתני׳ דפסלא טמא מיירי בין בטמא מת כו׳. פי׳ דאפי׳ טמא מת נמי פסלא ביחיד לפ״ז לא הוה מצי למיפרך טמא שרץ נמי לירצי ביחיד דהא מרצה בצבור מק"ו טמא מת דמרצה בצבור אפ״ה ביחיד אינו מרצה אבל השתא לזקני דרום דס״ל דטמא מת מרצה אפי׳ ביחיד מתוך שמרצה כו׳ פריך שפיר טמא שרץ נמי לירצי ביחיד מתוך שמרצה בצבור מק״ו. אבל רש״י ס״ל כיון דעיקר קושי׳ קאי על צבור לא תלי הקושי׳ בזקני דרום מ״ה לא גרס א״ה:

בא״ד ועוד יש לפרש כי נמי כו׳. פי׳ דתוס׳ מפרשים גירס׳ אי הכי דהכי פריך דהוה לזקני דרום לאוקמי מתני׳ בזב ומצורע כו׳:

בא״ד שנאכל בטומאת בעלים כו׳ כצ״ל:

בא״ד דאילו ניטמאו צבור בשרץ כו׳ כצ״ל. פי׳ דשוחטים וזורקים עליהם ולאורתה אוכלים בטהרה אף ע״ג דגבי מת בשביעי שלו נמי לא אכלי בטומאה שיכולים ליטהר לערב מ״מ קודם שביעי שלו מרצה ונאכל בטומאת הגוף אבל בטומאת שרץ לא מצינו שנאכל בטומאת הגוף כ״א בטומאת בשר היכא דנטמאו הכהנים או הסכינים בשרץ ונטמא הבשר אכלי בטומאה אבל לא בטומאת הגוף:

בא״ד ומשני קסברי זקני דרום כו׳ כצ״ל:

בא״ד אי ממשמעות׳ דמועדו אפילו זב ומצורע נמי כו׳ יש רוצים ליישב קושי׳ זו דאי אפשר ללמוד ממועדו זב ומצורע דא״כ טמא לנפש ל״ל לכתוב טומאה סתם דנשמע דבכל טומאה יחיד נדחה ולא צבור אלא ע״כ לנפש אתי למעוטי זב ומצורע וממועדו מרבינן שרץ וכפרש״י בפירוש במס׳ פסחים דף ס״ז ע״א ע"כ דבריהם אבל אפס קצהו ראו שמה ולא כולה מה שכתבו תוס׳ בדף ס״ו ע״א בד"ה מה מועדו כו׳ דתנאי היא מאן דיליף ממשמעות׳ דמועדו דדחי טומאה לית ליה הך דרשה דאיש איש דילפינן מיניה דדחי טומאה עיי"ש וא"כ שפיר הקשו הכא לר״ת דיליף ממשמעות דמועדו ע״כ לית ליה הך סברא דאיש איש א״כ אפי׳ זב ומצורע נמי:

בא״ד וי״ל דהאי דלא אכלי לאו משום חומרא כו׳. אף ע״ג דר"ת מפרש מתוך שמרצה בריצוי של אכילה בטומאת המת ובטומאת שרץ אינו מרצה לאכל בטומאה והכא כתבו דלאו משום חומרא דשרץ לא אכלי לא דמי דבאמת קיל היה לגבי מת דאכלי בטומאה מ"ה שפיר קאמר מתוך דאית ליה האי קולא דאכלי בטומאה מקלינן נמי דמרצה ביחיד אבל טמא שרץ לא מצינו האי קולא אבל ליפריך ק״ו בזה ולומר כיון דמחמרינן בשרץ דלא אכלי בטומאה כו' קאמר דלאו משום חומרא נמי לא אכלי בטומאה וק״ל:

בא״ד הכי נמי נימא בציבור דוקא טמא מת כו׳ כצ״ל. ואפשר ליישב כיון דטמא שרץ ילפינן נמי מבמועדו דמשמע בציבור ואיכא נמי ק״ו מ״ה מפיק מהיקישא אבל ביחיד לא ילפינן מבמועדו דבציבור משמע שפיר אתי היקישא ומפיק מק״ו נ״ל:

בא״ד הא טמא מת דיחיד גופיה יליף כו' כצ״ל וקושי׳ זו קאי אליבא דר״ת ואליבא דעוד יש לפרש דלעיל:
