% כג

%% א

*גמרא* לעכב ואיתקש אוכלין כו׳ כצ״ל:

שם מאי לאו למעוטי טומאת התהום דשרץ כו׳. פי׳ לפ״ז ע״כ הא דקתני בסיפא נטמא טומאת התהום ה״ז מרצה בטומאת מת לחוד איירי ולא בטומאת שרץ וא״כ רישא נמי דקתני ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף בטומאת מת איירי ולא בטומאת שרץ והדרא קושיא לדוכתא ומשני למעוטי טומאת התהום דזיבה אתי וסיפא בטומאת שרץ נמי איירי:

*רש״י* ד״ה ואיתקש אוכלין כו׳ ואפילו הן מנויין דלפי אכלו בהאי קרא כתב גבי מנויי׳ הס״ד וכצ״ל פי׳ מ״ה איתקש אהדדי:

*תוס׳* ד״ה מפני שאמרו כו׳ דטומאת התהום מרצה דהילכתא כו׳ כצ״ל:

בא״ד וכן ברייתא דר׳ חייא דלא אמרו כו׳ כצ״ל. פי׳ דברייתא דר״ח נמי הילכתא גמירי דלא הותרו אלא במת וכ״ע ס״ל הכי מדפריך מינה התם לר״י אף ע״ג דר״י נמי תנא הוא ופליג אלא ע״כ דהילכתא גמירא:

ד״ה אלא בטומאת מת בבעלים וקתני כו' כצ״ל:

ד״ה לא למעוטי כו׳ הא כהן בטומאה ידועה לא מהני כו׳ כצ"ל. פי׳ וקשי׳ לזקני דרום דס״ל דטמא מרצה ביחיד:

בא״ד דמיירי במת בשביעי והוי כטומאת שרץ כו׳ כצ״ל. פי׳ רישא דמתני׳ דקתני ואין הציץ מרצה על טומאת הגוף:

בא״ד ומיירי ברייתא דר״ח בכהן שנטמא בטומאת ודאי כו' כצ״ל ובד״ח נדפס נ״א ואינו מן הצורך:

בא״ד ברייתא דר׳ חייא דכיון כו׳ כצ״ל:

בא״ד ומצו למיעבד ע״י טהורין כו׳ כצ״ל. פי׳ ע״י שלוחיהן:

בא״ד אלא מהדרי׳ אטהורים דטומאה דחוי׳ בצבור כו׳. והלשון מגומגם דהא אפילו למ״ד טומאה הותרה בצבור בקרבן יחיד ס״ל דמהדרינן אטהורים כדאמרינן במסכת יומא דף ז׳ ע״א והכא בקרבן יחיד. דפסח לענין זה מיקרי ק״י ואחר העיון נ״ל ליישב דאזלי לשיטתן דכתבו שם דף ח׳ ע״א בד״ה אי סבר כו' דהא דאמרינן למ"ד הותרה בצבור וביחיד מהדרינן היינו אם נטמא היחיד טומאת ודאי אבל בטומאת ספק אפי׳ בקרבן יחיד לא מהדרינן למ״ד הותרו מ״ה כתבו כאן דטומאה דחוי׳ ובטומאת התהום שהוא ספק טומאה הציץ מרצה אבל למ״ד הותרה בציבור אפילו בקרבן יחיד בספק טומאה א״כ לא שייך ריצוי הציץ בטומאת התהום כנ״ל ברור:

ד"ה טומאת התהום כו׳ ולימא כה״ג כו׳. פי׳ דפריך התם דף פ״א ע״א לר״י דס״ל מכאן ולהבא היא מטמא היאך אשכח טומאת התהום דזיבה לימא כי האי גוונא דפרש״י דהוי נמי אליבא דר״י:

בא״ד עד לאחר שחיטה ואפילו אמרה לן לאחר שחיטה ראית בין השמשות של י״ג הא כצ״ל. פי׳ כיון דבעינן שהספק לא יהיה נודע עד אחר שחיטה וכיון שראתה בה״ש של י״ג כמו שפרש״י ובי״ד נשחט הפסח כבר נודע הספק קודם שחיטה ואפילו לא אמרה לנו אלא לאחר שחיטה דהיינו בי״ד ולנו לא נודע אלא אחר שחיטה מ״מ היא היתה יודעת קודם שחיטה ובעינן שלא יהא א׳ מכיר בסוף העולם אפילו זה שנטמא בט״ה לא יהא מכיר בו עד לאחר שחיטה כדמוכח שם בפסחים:

בא״ד דכיון דראה בצפרא מיד היה הספק כו׳ פי׳ אבל שחטו על זב בשביעו שלו אע״ג דאח״כ ראה כיון שלא ראה כל ז׳ לא נודע הספק קודם שחיטה קרינן ליה:

בא"ד וגם אחר כן לא כו׳ כצ״ל:

בא"ד וקשה על פירושו משמעתין דבכהן המרצה מיירי כו׳ כצ״ל. פי׳ לפירושו לא מצינו גבי כהן טומאת התהום דבשביעי שלו אפילו לא ראה עדיין הוא טמא בשעת שחיטה עד שיטבול והערב שמשו ואסור בעבודה ופשיטא דציץ אינו מרצה עליו וכפרש״י נמי ליכא לאוקמי משום קושית התוספות דבעינן שלא יהא נודע הספק עד אחר שחיטה לפ״ז לא מצינו טומאת התהום בכהן וכאן אסיקנא דמיירי בכהן בשלמא בבעלים משכחת לה דשחטו על זב כו׳ כדכתבו תוס׳ לרבנן ובד״ח נדפס נ״א ושיבוש הוא:

בא״ד אולי יראה שני ימים כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולר״י אינו מצטרפות הס״ד וכצ״ל. פי׳ הא דלא משכחת לר״י ג״כ טומאת התהום כה״ג שהראה אחת בי״ג וטבל כו׳ ובבעלים משום דלר״י אינו מצטרפות דמכאן ולהבא מטמא נמצא בשעת שחיטה טהור מעליי׳ הוה וק״ל כנ"ל. ומ״ו הב״ז כתב ומסיים ועדיין צריך לי ישוב ולימוד היטב ואיני מבין למה וכאשר כתבתי נכון הוא ואינו צריך לפנים:

%% ב

*גמרא* העומדים שנה עליו כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה הא אינו נושא כו׳ בדיעבד הס״ד:

ד״ה אלימא בטומאת שרץ כו׳ כצ״ל:

ד״ה לעולם טומאת שרץ כו׳ בהן הס"ד: ואח״כ ד״ה ושם טומאה בעולם כו׳ כצ״ל:

ד״ה לעמוד לשרת כו׳ וגו׳ ולא לישיבה וכיון דלא נבחרו הוי להן זרים וזר מחיל עבודה כדילפינן מושרת ככל אחיו הלוים וגו׳ העומדים שם הס"ד וכצ״ל ובד״ח נדפס נ״א ואינו מן הצורך. ורש״י כתב הכי אליבא דרבא ור׳ נחמן דמשום זרות נפסל יושב מדפריך רבא לר״נ מכדי יושב כזר דמי אבל ר׳ משרשי׳ דלעיל דף ט״ז ע״א דיליף זר ק״ו מיושב ע״כ ס״ל דלאו מטעם זרות יושב פסול אלא משום גזירת הכתוב דשנה עליו הכתוב לעכב ולפ״ז נ״ל דצדקו דברי הרמב״ם מה שכתב בפ״ה מה׳ ב״מ דין י״ז וז״ל כל העובד והוא יושב חילל ועבודתו פסולה ואינו לוקה וכתב הכ״מ מפני שאזהרה שלו היא מכלל עשה לעמוד ולא לישיבה ופשוט הוא עכ״ל. יש מקשין דמילתא דפשיטא ליה מיבעיא לי טובא דהא אסקינן דכזר דמי משמע דלכל מילי כזר דמי אף לענין מלקות חוץ ממיתה דממעטינן משום דהוי ב׳ כתובים עכ״ד אבל כאשר כתבתי נכון הוא דהרמב״ם פסק כר׳ משרשי׳ דיליף זר מיושב בק״ו וע״כ יושב לאו מטעם זרות נפסל אלא גזירת הכתוב ואזהרה שלו מכלל עשה קאתי כצ״ל ברור ונכון:

ד״ה אימא מה זר במיתה כו׳ גמר במה מצינו מה זר מחלל עבודה וחייב מיתה אף יושב שמחלל עבודה במיתה הס״ד וכצ״ל:

*תוס׳* ד״ה אם עון פיגול כו׳ דתרווייהו מקרא אריכא נפקי כו׳ כצ״ל:

ד״ה אם עון נותר כו' לאו נותר ממש קאמר כדאמרינן לקמן כו׳ כצ״ל:

ד״ה הא אינו נושא כו׳ דמשמע דבר שהוא לרצון במקום אחר כו׳ כצ״ל:

בא״ד בכל הני דפריך כו׳ כצ״ל. פי׳ שם במנחות דף כ״ה פריך ואימא עון יוצא או עון שמאל או עון ב״מ ודחיק לאשכוחא בכל א׳ הותר מכללן משמע משום דכתיב לרצון להם משמע עון שהוא לרצון בעלמא והותר מכללן:

בא״ד וא״ת נותר ופיגול כו׳ כצ״ל:

בא״ד הואיל ואשכח ביה כו׳ כצ״ל.

בא״ד וקשיא למ״ד דלינה מועלת כו׳ כצ״ל:

בא״ד עון מציץ ופיגול נמי מצינן למילף מהכא כצ״ל. פי׳ דבפיגול ונותר כתיבי עון ובציץ נמי כתיב עון:

ד״ה לאו כגון כו׳ אלא בכה״ג שהותרה בציבור כו׳. אע״ג דדם נמי הותרה בציבור כיון דכהנים היו טמאים נטמא הדם ג״כ ואפ״ה הותרה מ״מ בדם גופא שנטמא לא אשכחן דהותרה בציבור:

ד״ה אי נימא טומאת שרץ כו׳ הא לא עבדי צבור בטומאה כו׳. והא דלא קאמר ל״ל הציץ לרצוי׳ כיון דשוחטים וזורקים על טמא שרץ לקמן כתבו תוס׳ דקדוק זה ותחלה מפרשים דבריו של המקשן:

בא״ד כיון שאינם אוכלים כו׳. פי׳ שאינם שהם בנקודת חירו״ק תחת הא׳:

בא״ד דלית ליה כזקני דרום כו׳ כצ״ל. וליכא למימר דהא עכ״פ לא מצינו שהותרה בציבור לאכל בטומאה אם הכהן וגם הסכין טמא דעבדי בטומאה מ״מ אין לו ריצוי לאכל בטומאה כמו שכתבו תוס׳ לעיל ד״ה אי הכי כו׳ אליבא דר״ת מ״מ קשה המקשן דקאמר היכא אישתרי משמע דלא מצינו כלל שהותרה בציבור נ״ל:

בא״ד אלא שפיר פריך היכא אישתראי כו׳. פי׳ דבאמת הכי פריך היכא אישתרא דלא בעינן היתר בציבור כיון דאכלי בטהרה וגם ביחיד לא בעינן היתר ציץ כיון דשוחטים וזורקים עליו:

בא״ד וסבר רמי ב״ח טומאת מת מרצה בכהן כו׳. פי׳ בדיעבד אבל לכתחילה מהדרים אטהורים בטומאה ידועה מ״ה מיבעי ליה לרמי ב״ח בטומאת התהום בכהן אם מרצה נמי אפילו לכתחילה ולא מהדרינן אטהורים והא דלא אוקמי בטומאת מת גרידי ובכהן ובטומאת שרץ בכהן מודה לזקני דרום כיון דאיכא ק״ו טמא שרץ מטמא מת כדלעיל מ״ה לא מוקמי׳ דרמי ב״ח ס״ל הכי כיון דלא שמעינן מיניה בהדיא דס״ל דמכפרים כמתכפרים נ״ל:

ד״ה אימא מה זר במיתה כו׳ ומשני משום דהוה מחוסר בגדים ושלא רחוץ ידים ורגלים נמי כתיב ביה מיתה ובחנם נכתבה כו׳. פי׳ דבמחוסר בגדים כתיב מיתה ובשלא רחוץ ידים ורגלים נמי כתיב מיתה ל״ל לילף חקה חקה בג״ש ממחוסר בגדים אלא ע״כ למימרא דלא ילפינן מיתה מהא דקריי׳ רחמנא זר ומחו"ב במיתה משום דקריי׳ זר ולא ילפינן מיניה וה״ה באינך דקריי׳ זר לא הוה במיתה ובד״ח נדפס נ״א ואינו מן הצורך:

בא״ד דמיתה דמחו״ב לא מייתורא אלא משום דאשכחן דזר כו׳ כצ״ל. פי׳ לפ״ז דמיתה דמחו״ב מ״ה מיותר משום דאיקרי זר וזר במיתה מיתה דגבי זר לאו מיותר ולא הוה ג׳ כתובים ומ"ו הב״ז מפרש בע״א ואינו מובן לי אבל צ״ע לפירש זה דבמחוסר בגדים מיתה בהדיא כתיב למה משני דהוי שני כתובים ת״ל מדכתיב מיתה במחוסר בגדים בהדיא תיפוק ליה דהוי זר אלא ע״כ למימרא דמשום דאיקרי זר לא הוה במיתה מ״ה איצטריך למיכתב מיתה בהדיא אבל היכא דלא כתב מיתה בהדיא אע״ג דאיקרי זר לא הוה במיתה וצ״ע ליישב זה נ״ל:

בא״ד ובקונטרס פי׳ וה"ה כו׳. ובגירס׳ שלפנינו אינו ברש״י ואפשר שתוס׳ מצא גירסא זו ברש״י בס״י וכ״כ מ״ו הב״ז:

בא״ד מכנסיים מוזה הדבר כו׳ כצ״ל. פי׳ דוי״ו מוסיף על ענין ראשון ועיין בתוס׳ דסנהדרין דף פ״ג ע״ב ד״ה אין בגדיהם כו׳:
