% כח

%% א

*גמרא* ~ד"ה~ {ר"ה} אמר עור האליה לאו כאליה דמי כו׳. פי׳ לענין פיגול ס״ל דלאו כאליה דמי אע״ג דלענין טומאה תנן ואלו שעורותיהן כבשרן שאני לענין טומאה דרכיך כדמשני לקמן אבל לענין פיגול ס״ל כיון דכתיב ביה למשחה לגדולה כו׳ ור״ת ס״ל אף לענין פיגול אשמעינן דכאליה דמי כמו לענין טומאה ואיצטרך לאשמעינן:

שם שלישי זה חוץ לזמנו פיגול זה חוץ למקומו כו׳ כצ"ל:

*רש״י* ד״ה כאליה דמי כו׳ כי היכא דלענין אכילה כו׳. פי׳ דדייק ממתני׳ גופא דקתני דאם חישב לאכל מעור בחוץ כו׳ הוה מחשבה ע״כ חשיב אכילת אדם דאל״כ הוה כחישב לאכל דבר שאין דרכו לאכל דלא מהני מחשבה לפגל ומדחשיב אכילה לאדם לענין הקטרה נמי כשר וא״כ חשיב מאכילת מזבח לאדם:

ד״ה מאי קמ״ל כו׳ להקטירו אלא לר״א כו׳ הד״א:

ד״ה מצטרף לטמא כו׳ כצ״ל:

ד״ה להביא עור כו׳ יש לך להביא עור אצל קדשים מכל המנויים שם הס״ד וכצ״ל. פי׳ דמביא עור בית הבושת בחטאת ובשלמים והאי תנא בעולה קאי ועיין ברש״י בחולין דף ל״ו ע״א ד״ה להביא כו׳:

ד״ה שלישי אם כו׳ שלמים הוא הס״ד:

ד״ה פגול דכתיב כו׳ דדמי לחוץ לזמנו כו׳ דחוץ למחיצה דמי לחוץ לזמן הס״ד וכצ״ל:

ד״ה ממנו משמע דלא קאי אעונה תשא כו׳ כצ״ל:

ד״ה הוא עדיף כו׳ עליה הס״ד:

*תוס׳* ד״ה אמר שמואל כו׳ דלר״א הוי בכרת כו׳. פי׳ בחוץ לזמנו וס״ל דפסולה מדאורייתא והא דתני התם ר״א פוסל ולא תני ר״א מפגל משום דהתם איירי נמי בחוץ למקומו וכ״כ תוספת התם דף י״ז ע״ב בד״ה אמר ליה כו׳:

בא״ד רישא וסיפא כר״א כו׳. פי׳ אלא מוקי רישא ר״מ ומציעתא וסיפא כרבנן כדמוקים אביי לקמן:

בא״ד אפילו אליה נמי ואי לאשמעינן עור האליה כבשר תנינא כו׳. פי׳ דע״כ שמואל מדלא מוקי כר״ח ובאליה של גדי משום האי קושיא תנינא ולית ליה האי צריכא דר"ח כדאמרינן לקמן אליבא דר״ה לפ״ז השתא דמוקי כר״א נמי קשה למה קתני עור האליה אפילו אליה נמי הוי מעבודה לעבודה ואי לאשמעינן דעור האליה כבשר תנינא:

בא״ד אין לחוש אי אגב אורחא אשמעינן כו׳. פי׳ דרגילות של משניות לאשמעינן בקוצר אף למה שמפורש כבר וכ״כ תוספת התם בהדיא ודוקא אגב אורחי׳ אבל אי לאו אגב אורחי׳ ולאשמעינן עיקרא דדינא למה שמפורש כבר לא רגיל מ״ה הוכרח ר״ח לעשות צריכא אעיקרא דדינא נ״ל וק״ל:

ד״ה תנינא אלו כו׳ משום דסופו להקשות וקמ"ל הכא דעור האליה הוי כו׳ כצ״ל וכ״ה בס״י. פי׳ אע״ג דחשיב התם עור האליה בהדי עור הראש של עגל הרך ובעור הראש פליגי רבנן התם ובקושיא זו מתורץ ג״כ הקושי׳ שהקשו בד״ה לר״א:

בא״ד מדפריך תנינא וקחשיב עם עור האליה לכ״ע כו׳ כצ״ל. פי׳ מדפריך תניינא משמע דפשיטא לן דעור האליה הוי לכ״ע כבשר ועור הראש חשיב בהדי עור האליה משמע דעור הראש של עגל הרך נמי פשיטא לכ״ע דהוי כבשר ולא יחידאה היא נ״ל:

ד״ה להביא עור כו׳ ולא קאמר להביא אדבר שאינו נוהג לגמרי אפילו בשלמים ומשום דמיירי כו׳ כצ״ל ובד״ח נדפס נ״א ואיני מבין. פירוש דשליל אינו נוהג אפילו בשלמים מ״ה לא קאמר להביא אבל עור בית הבושת דנוהג בחטאת ושלמים רק בעולה אינו נוהג ותנא מיירי בעולה:

ד״ה בשלמא ר״ה היינו דקתני עולה כו׳ כצ״ל:

ד״ה אלא לר״ח כו׳ הוה מוקמינא ליה כר״א הס״ד. פי׳ דה״א דהעור האליה לאו כאליה דמי וכר״א דמחשבי׳ מעבודה לעבודה ובאמת ס״ל דכאליה דמי:

%% ב

*גמרא* אדרבה חוץ למקומו ה״ל לאוקמי בכרת כו׳. פי׳ דילמא ואוכליו עונו ישא קאי אחוץ למקומו דבכרת וממנו דכתיב בקרא אריכא אתי לאשמעינן דלא איירי אלא בחדא דהיינו בחוץ לזמנו וגמרי׳ חוץ לזמנו בג״ש עון עון מחוץ למקומו ואי לאו ממנו דקרא אריכא הוה מוקמינן קרא אריכא אתרוייהו אחוץ לזמנו וחוץ למקומו ואוכליו עונו ישא הוה מוקמינן אנותר דבכרת והוי גמרי׳ חוץ לזמנו וחוץ למקומו בג״ש מנותר מ״ה איצטרך ממנו למימר דלא קאי אלא על חדא נ״ל:

שם משום דדמי ליה סמיכ׳ וקא כו׳ כצ״ל. אין להקשות דאם אריכא בחוץ למקומו איירי א״כ מנ"ל דבכרת ואי משום ג״ש דעון עון מנותר דלמא ילפינן ג״ש מטומאה דבלאו הכי הא לא דמי לנותר דא״כ ג״ש ל״ל דהא בלא״ה מסתברא דחוץ למקומו לא בכרת דהא אפילו חוץ לזמנו דדמי לנותר ממעט קרא מכרת כ״ש חוץ למקומו אלא ע״כ הג״ש אתי למילף מנותר דבכרת וק״ל:

*רש״י* ד״ה במקדש כו׳ דלעיל דבכל חד מינייהו כו׳ כצ״ל. ואין לדקדק דהשתא לפי האמת נילף חוץ למקומו דבכרת מחוץ לזמנו בג"ש דשלישי שלישי דבטומאה לא כתיב משום דא״ל מאי חזית דילפת שלישי שלישי מחוץ לזמנו נילף עון עון מטומאה:

ד״ה איפוך כו׳ נשיאות עון ושלישי כו׳ כצ״ל:

ד״ה לא ירצה המקריב לא ירצה משמע אזריקה קאי לא תהא כו׳ כצ״ל:

ד״ה אותו בזבח כו׳ דאתא לומר לך כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה מיסתברא נותר כו׳ כי גמרת חוץ לזמנו מיניה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ליכא לתרוצי כו׳ כצ״ל:

בא״ד כדי שלא נלמד מטומאה כו׳. פי׳ דלמא קאי בחוץ למקומו דבכרת וחוץ לזמנו באמת ילפינן בג"ש דבלאו ולא בכרת מטומאה:

בא״ד אבל הזמן והנותר והטמא כו׳ כצ״ל:

בא״ד חוץ לזמנו מחוץ למקומו כלפי טומאה כו׳ כצ״ל:

בא״ד טהור קרב כו׳ כצ״ל:

בא״ד אין זה קרוי הותר מכללו כו׳. פי׳ דבבמה מצותו בכך:

בא״ד ופריך אדרבא חוץ למקומו דמי ליה במקדש כו'. פי׳ השתא ליכא למיפרך בלא דומיא דמקדש כו׳ כקושית התוספת לעיל משום דהנך נפישיה בדומיא דמקדש הוי ד׳ אבל אידך ליכא אלא ג׳ הותר ציץ קרב אבל טהור ליתא דכלפי טומאה שייך לומר טהור והשתא לא קאי הך סוגיא משום שלא נלמוד מטומאה:

בא״ד דפסול בתרומה מחיל עבודה כו׳. פי׳ דלעיל דף י״ז ע״א אמרינן מ״ה לא מוקמינן האי קרא דקדושים יהיו וגו׳ לקרחה ולמשחית פאת זקן משום דהאי קרא לג"ש מתרומה אתי ולא מפרש במאי קאי לא תתניהו ענין אלא דדמי לתרומה דפסיל בתרומה מחיל עבודה דהיינו ט״י ה״ה הכא נמי כיון דג״ש זו ניתנה בסיני מוקמינן למאי דדמי ליה עיין לעיל:

בא״ד פורחת ממנו ויוצא מגופו יצאתה כו׳ כצ״ל. פי׳ ע״י טבילה ובד״ח נדפס נ"א ואינו מן הצורך:

ד״ה ואיפוך אנא תימא והא כתיב בקרא שלישי והא דמוקמינן ליה כו׳ כצ״ל. פי׳ כיון דבקרא אריכא כתיב שלישי ליכא לאוקמי בחוץ למקומו אע״ג דבקראי זוטי נמי כתיב שלישי ומוקמינן ליה בחוץ למקומו דהתם מוקמי באא״ע אבל קרא אריכא היינו קרא קמא ליכא לאוקמי באא״ע:

בא״ד דסבר המקשה אין מוקדם כו׳. פי׳ דהמקשה סובר אין מוקדם ומאוחר בתורה וכאלו קרא זוטי כתיב קודם קרא אריכא ופריך איפוך אנא נוקמי קרא אריכא בחוץ למקומו באא״ע דכבר נאמר חוץ לזמנו בקרא זוטי אבל זה דוחק. ואפשר ליישב דרך פשוטה דפריך נוקמא שלישי למקום שיהא משולש כדלקמן ולא בכלל ופרט:
