% לב

%% א

*גמרא* ששחטו דיעבד אין כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה יחזור הכשר כו׳ ובפרק ראשון שנינו כו׳ כצ״ל. פי׳ למ״ד הולכה שלא ברגל לאו שמה הולכה הגירס׳ יחזור לכשר:

ד״ה נתנו פסולים כו׳ היסוד יחזור הכשר כו׳ כצ״ל:

ד״ה וכי מאין כו׳ כהונה והלא לא נאמר בה כהן הס״ד והד״א:

ד״ה והקריבו כו׳ בזר הס״ד:

ד״ה ומה סמיכה כו׳ לקמיה הס״ד:

*תוס׳* ד״ה ת״ל והקריבו כו׳ וי״ל דאי לאו דרשא דהכא כו׳ אבל ר״ש אע״ג דס״ל התם וי״ו מוסיף על ענין ראשון ולפ״ז איכא למשמע מוהקריבו איפכא דאפילו שחיטה פסולה בזר כדאמרינן התם ואיכא נמי הך דרשה דתשמרו את כהונתכם אפ״ה י״ל דלא ממעטינן שחיטה ויליף מהיקישא או אפשר לומר דסמך על מאי דמסקינא התם מדגלי רחמנא ביום הכיפורים גבי פרו של אהרן כו׳ עי״ש. אבל תמיה על מעיקרא דדינא דסוגיא דהכא איתא נמי במסכת יומא דף כ״ז ע״א דס״ד דשחיטה פסולה בזר מדכתיב תשמרו את כהונתכם וגו׳ הא ברייתא ערוכה שם דף כ״ד ע״א דממעטינן שאר עבודות דאין הזר חייב מיתה עליהם מדכתיב בהאי קרא ועבדתם דרשינן עבודה תמה ולא עבודה שיש אחריה עבודה לפ״ז היאך ס״ל דילפינן מהאי קרא דבעינן אפילו בשחיטה כהן כמו דממעטינן לענין מיתה ממעט נמי שחיטה מהאי קרא דלא בעינן כהן וצ״ע ליישב:

ד״ה מאי שנא סמיכה כו׳ והקשה הרב רבי יעקב דאורלינש דבפ״ב כו׳. וקושיא זו אינה מובנת לי דכמו שמיישבי תוספת סוגיא דלקמן לפרש״י כמ״ד ביאה במקצת לאו שמה ביאה מיושב נמי פרש״י דהוכרח לפ׳ הכי בהמקשן דפריך מ״ש דע״כ ס״ל כמ״ד דלאו שמה ביאה ואינו מן הצורך לפנים למעיין בה וק״ל:

בא״ד והתם פי׳ בקונטרס דהיינו קרא כו׳. יש מקשין דאין זה כפרש״י בספרים שלנו אלא מבואר שם להדיא דמקרא דלרצונו לפני ה׳ וסמך וגו׳ דריש פ׳ ויקרא דריש כן וכפרש״י להדיא בחומש ע״כ. ול״נ דרש״י מביא לקמן פסוק וסמך את ידו וגו׳ ובקרא דלרצונו וגו׳ כתב וסמך ידו ולא כתיב את ידו ובפר כ״מ כתיב וסמך את ידו מ״ה כתבו תוס׳ דהיינו קרא דכתיב בפר כ״מ. ואפשר דלקמן טעות המדפיס הוא כיון דרש״י בחומש ג״כ דריש מהאי קרא דלרצונו אבל מוטב להצדיק דברי תוס׳ נ״ל. ומ״ו הב״ז הקשה ג״כ קושיא זו:

%% ב

*רש״י* ד״ה ה״ג שוחט את בן כו׳ לפני ה׳ הס״ד. ואח״כ: ד״ה מה נגיעה סתם במקצת היא הס"ד וכצ״ל:

ד״ה שחל שמיני כו׳ בעל קרי שמשתלח כו׳ כצ״ל:

ד"ה אע״פ כו׳ לא יכנס לעזרה וישחט בסכין ארוכה דטבול יום כו׳ בהקומץ רבה הס״ד וכצ״ל. ומ״ו הב״ז מוחק זה ולא ידעתי טעמו וקשה לשבש כל הספרים:

ד״ה הואיל והותרו כו׳ מותרים היום הס״ד:

*תוס׳* ד״ה ורבי יוחנן כו׳ א״כ איכא לאו דלא יטמאו את מחניהם ואין עשה כו׳. אע״ג דתוס׳ כתבו לקמן ע״ב ד״ה לענין מלקות כו׳ דעשה דפסח שיש בו כרת דוחה ל״ת ועשה מ״מ הקשו שפיר למאי דמסיק אפילו למ״ד ביאה במקצת שמה ביאה ואידי ואידי עשה שיש בו כרת הוא ואפ״ה אמרינן הואיל והותרו לצרעתו הותרו נמי לקריו דילמא הא דהותרו דעשה דפסח שיש בו כרת ידחו לעשה דמצורע שיש בו כרת אבל לדחות לעשה שיש בו כרת ול״ת לא הותרו כנ״ל ברור ונכון:

בא״ד דמחוסר כיפורים דזב כו׳ כצ״ל:

בא״ד הבא בטומאה דלא יאכלו כו׳ כצ״ל:

בא״ד דזב בעל שלש ראיות כו' כצ״ל:

בא״ד ולאו מלשון זבח כו'. פי׳ דאביי לא דריש דמחו״כ לא עייל מדכתיב גבי זב וביום השמיני יביא וגו׳ יבא לפני ה׳ אל פתח וגו׳ דמשמע כל זמן שלא הביא הזבח לא יבא לפני ה׳ דאי מהכא דריש א״כ גבי נזיר טמא נמי כתיב הכי כדפריך התם אלא ע״כ טעמי׳ דאביי כיון דאיכא תרתי ט״י ומחו״כ אבל נזיר לאו טבול יום הוא אלא מחו״כ לחוד:

בא״ד אלא טבול יום משום קריו ומחוסר כו׳ כצ״ל:

בא״ד וכולהו טמאים איירי אפילו דטמאי מת ושרץ כו׳ כצ״ל:

ד״ה א״ל מטונך פי׳ ממשאך כו׳ כצ״ל:

בא״ד דאדרבא משם סייעתא כו' כצ״ל:

בא״ד אבל מאתמול לא כו'. פי׳ בליל שמיני:

בא״ד דייק טעמא דעולא כו׳ כצ״ל:

בא״ד מטונך אהרן ובניו כתובים בפרשה כו'. והנה רש״י כתב שם דבמנחת ישראל כתיב הקרב אותה בני אהרן וגו׳ למעוטי בנות אהרן ולא הביא מפסוק דכתיב גבי מנחת כהנים זה קרבן אהרן ובניו דזהו הוה ראיה עדיפא וכן משמע לשון הש״ס דמהך קרא קדריש דקאמר אהרן ובניו כתובים בפרשה ע״כ לרש״י דמבניו לא ממעטינן נקבות דמשמע נמי זכרים ובזה מיושב הקושי׳ מה שמקשה הרא״ש סוף מסכת בכורות על רש״י עיי״ש:

בא"ד וא״ת אי מטעם כו׳. פי׳ בשלמא בל״ז לא היה קשה מידי די״ל דבא לאשמעינן היכא דראה בליל שמיני דליכא הטעם הואיל והותרו לצרעתו אפ״ה יכנוס מטעם יביא עשה כו' אבל השתא שכתבו דמודה עולא דאם ראה בליל שמיני שאין מכניס ידיו לבהונת למחר הקשו שפיר:
