% לג

%% א

*גמרא* ואי אמרת ביאה במקצת לא שמה ביאה כו׳ אבל למ״ד ביאה במקצת שמה ביאה אע״ג דס״ד השתא כר׳ ליכא למיפרך לסמוך לפני הפתח וליעיילה ולשחטיה אצל הפתח מבפנים הא עכ״פ לא הוה כמו שאר סמיכה שהיה במקום שחיטה ממש ומדנקט כל הסמיכות שהיה שם קורא עליהן אני תכף כו׳ ולא קתני כל הסמיכות שהיה שם במקום סמיכה שחיטה. חוץ מזה הוכיח תוס׳ במסכת סוטה דף ל״ט ע״א ד״ה כל כהן כו' דאתי לאשמעינן דכל התכיפות שיעור כדי מהלך ך״ב אמה דלא הוה תכיפה כמו סמיכה של מצורע שהיה מהלך משער נקנור עד בית מטבחים שהיה ך״ב אמה ולא חשיבא תכיפה וכ״פ רמ״א באו"ח סי׳ קס״ו ובזה נסתלק השגת בעל המחבר מ״א על רמ״א ותוס׳ בדין זה עיי״ש:

*רש״י* ד״ה שהיתה בשעת כו׳ ומכניס ידיו לעזרה כו'. פי׳ שהיה מכניס ידיו לעזרה למ״ב ומוציאים לו את האשם לחלל שער נקנור:

ד״ה לעייל ידיה כו׳ שהפתח מכוין כנגד כו׳ כצ״ל:

ד״ה הכי גרסינן כו׳ במזרח שבשער כו׳ כצ״ל:

ד״ה שמא ירבה כו׳ יותר משהיה צריך. פי׳ היכא דהרבה בפסיעות שיעור כרת כדי השתחויה:

ד״ה סמיכות אשם כו׳ כשאר אשמות כו׳ מהיקישא דכחטאת כאשם כו׳ כצ״ל:

ד״ה תכף לסמיכה כו׳ במקום שסמך ישחוט והאי דסמכינהו קרא להיקישא סמכינהו כדאמרינן הס״ד. ואחר כך ד״ה מה סמיכה בטהורים כו׳ וסמיכה דפשיטא לן בה משום כו׳ כצ״ל וכן הוא הגירסא בכל הספרים. פי׳ דס״ד דאיצטרך להיקישא וסמך ושחט ולא למקום שיסמוך ישחוט ופריך כיון דאיצטרך להיקישא ע״כ תכף לסמיכה שחיטה נמי דאורייתא דאל״כ היאך פשיטא לן דסמיכה בטהורים כיון דאתיא כמ״ד ביאה במקצת לאו שמה ביאה אפשר דמעייל ידיה וסמיך אלא ע״כ דתכף לסמיכה שחיטה דאורייתא ומ״ה פשיטא לן דסמיכה בטהורים כמו שפרש״י ומ״ו הב״ז מהפך הגירסא כמו שלפנינו ואינו מן הצורך לשבש הגירסא אם לא ע״פ טעות דמוכח והגירסא זו ניחא לי יותר להמעיין בה נ״ל. ועוד אפשר לומר דכוונת רש"י שכתב להיקישא סמכינהו כדאמרינן היינו כדאמרינן בפרק הקומץ מה סמיכה בזרים כו׳. או להיקש דמה שחיטה ביום כו׳ כדאמרינן במסכתין ד״כ:

*תוס׳* ד״ה וליעבד פשפש כו׳ דרבנן בעלמא וא״כ שפיר קרינא כאן הכל בכתב כו׳. פי׳ כיון דמדאורייתא מותר לסמוך להדיא א״כ ליכא קרא בהדיא דנעביד פשפש:

ד"ה ניעול ונסמך כו׳ ולא דמי לשאר טמאים שמשלחין כו׳ כצ״ל:

ד״ה סמיכת אשם כו׳ בין לא יהא אשם כו׳ כצ״ל:

בא״ד דטעון סמיכה משום ספיקא כו׳ כצ״ל:

בא״ד שתים בכל אחד כו׳ כצ״ל:

בא״ד תנופה חיים טעונים סמיכה כו׳ אמאי לא קאמר כו' כצ״ל:

בא״ד ודבר תימא הוא במאי סמיכת אשם מצורע לאו דאורייתא דהא לעיל בפ״ק ילפינן כו׳ הד״א וכצ״ל:

בא״ד דאינה באה אלא להכשיר קשה הא דאמרינן כו'. פי׳ כיון דאיכא היקישא עדיפא ממה שכתב רש״י דאינו בא אלא להכשיר נ״ל.

בא״ד אשם מצורע יוכיח כו׳. ודבריהם אינם מובנים לי דאיכא למיפרך מה לאשם מצורע שכן אינה טעונה תנופה שחוט משא״כ בשלמי צבור שטעונים חיים ושחוטין:

%% ב

*רש״י* ד״ה בתרומה כתב כו׳ היא כטובלת יום כו׳ כצ״ל:

תוס' ד״ה לענין מלקות כו' לאו דביאה במקצת כו׳ כצ״ל:

בא״ד ועוד קשיא ליה אפילו לאו גרידא כו׳. פי׳ אפילו את״ל דר״י לפרושי ברייתא אתי כיון דלאו תנא הוא כמו שכתבו תוספת לעיל וא״כ אפילו עשה אין בו אלא לאו גרידא אפ״ה היכי דחי ליה כו׳ נ״ל. ובזה מתורץ נמי דלא תקשה דאפשטא דברייתא ה״ל להקשות דאמר מוטב שיבא עשה כו' הא בעידנא דמעיקר לעשה דט"י לא מקיים לעשה דפסח וק"ל:

בא״ד וי״ל דעשה שיש בו כרת חמור כו׳. פי׳ ודחי לעשה שאין בו כרת וללא תעשה. ולפ״ז הקשו שפיר לעיל בדף ל״ב ע״ב בד״ה ור״י אמר כו׳ כאשר כתבתי לעיל עי״ש:

בד״ה אבל בפסח איכא כרת הס״ד. ואח״כ ד״ה הכי גרסינן רבי יוחנן אומר כו׳ הרבה כדמפרש ביבמות הס״ד וכצ״ל:

ד״ה ההוא בתרומה כתב כו׳ אלא וזר לא יאכל כי קדש הם דכתיב גבי קדש עצמה ומתרומה לא ילפינן הס״ד וכצ״ל. ועיין בתוספת מסכת מכות דף י״ד ע״ב דמתרצי שם בע״א:

ד״ה אזהרה לאכול כו' וקאמר רחמנא לך התם בשעריך תאכלנו כו' כצ״ל:

בא״ד אלא טומאה הנוהגת במעשר דכתיבי בקרא כו'. פי׳ כיון דבהאי קרא לא תוכל לאכל וגו׳ לא כתיב אלא מעשר דילפינן מבשעריך תאכלנו וגו׳ אזהרה שלא תוכל לאכול מעשר בין בטומאת הגוף בין בטומאת עצמן ואי הוה ילפינן אזהרה לשאר קדשים נמי ממעשר לא הוה ילפינן אלא טומאה שנוהגת במעשר ה״ה בשאר קדשים אבל ט״י שמותר במעשר מותר נמי בשאר קדשים מ״ה איצטרך הכא אזהרה לשאר קדשים אפילו מה שמותר במעשר:

בא״ד ושמא קרא דלא תוכל הוה מוקמינן כו׳. פי׳ קאי על קושיא ראשונה אי לאו ~הכי~ {צאן קדשים: האי} קרא בכל קודש וגו׳ הוה מוקמינן האי קרא דלא תוכל לדיוקא אטמא האוכל דהיינו טומאת הגוף דמסתבר טפי אע״ג דהאי קרא בשעריך תאכלנו מיירי בין בטומאת הגוף בין בטומאת בשר ואכתי טומאת בשר לא הוה ידענא אבל השתא דילפינן אזהרה לטומאת הגוף מבכל קודש לא תגע ע״כ לא תוכל לאכל בשעריך אתי אפילו לטומאת בשר וק״ל:

ד״ה תניא כוותיה כו׳ דהתם קאי אקראי דנגיעה דמעשר או דתרומה דלעיל מיניה מקשי ואיפוך אנא וצריך לחלק בין כו׳ כצ״ל. פי׳ דלעיל מיניה מקשי איפוך אנא דלמא האי קרא במים יובא וטמא עד הערב קאי למעשר דטבול יום אסור ליגע במעשר אבל תרומה טבול יום מותר בנגיעה אע״ג דבאכילה אסור מ״ה מייתי ראיה מהאי קרא בכל קודש לא תגע דכמו בקדש נגיעה כאכילה ה״ה תרומה אבל בכל קודש ~האי~ {צאן קדשים: קאי} בקודש ולא בתרומה:

בא״ד חד בזב וחד ביולדת גבי תרומה לא צריכי כיון דחזינא כו׳ כצ״ל:

בא״ד אלא דוקא לקדש שצריך כו' כצ"ל:
