% לד

%% א

*רש"י* ד״ה ואכתי מיבעי ליה כו׳ וכיון דלאחר זריקה כו׳. פי׳ כיון דיליף מיניה אזהרה לאוכל מדאיתקש קדש למקדש דבר שיש בו נטילת נשמה כרת ועונשו הוא לאחר זריקה והיכא יליף מיניה לפני זריקה:

ד״ה ה״ג ורבא אמר כו׳ לאחר זריקה הס"ד וכצ״ל:

ד״ה שקדשו בכלי כו' דאפי׳ כרת דטומאת הגוף כו׳ כצ״ל:

ד״ה ולאו הבא כו׳ שנויה בתורת כהנים ומסקינן כו׳ כצ״ל:

ד״ה כ"פ בחיה כו׳ לעשה ואמוראי נמי איפוך כו׳ כצ״ל:

ד״ה הייתי אומר כו' בתריה איל וצבי הס״ד:

*תוס׳* ד״ה והבשר לרבות כו׳ לשוייה אוכל מוהבשר מידי כו' כצ״ל:

בא״ד כאוכל מוהבשר כו' כצ״ל:

בא״ד ודברי תימא הוא מנלן כו'. קושיא זו הקשו תוספת במסכת חולין ג״כ דף ל״ה ע״ב והניחו ג"כ בקושיא ולענ״ד לא קשה מידי דרש״י כתב כאן ובמסכת חולין שם מוהבשר יתירה דריש דרישא דקרא בבשר משתעי ובמסכת פסחים דף ל״ה ע"א כתב רש״י דמוי״ו יתירה דריש לרבות עצים ולבונה ולפ״ז שפיר ילפינן מיניה תרתי אפילו עצים ולבונה:

ד״ה ואפ"ה כו' אוכל בקדשים דקאמר התם כו׳ כצ״ל. פי׳ התם על הא דקאמר על חיבת הקדש דמכשר מעלה בעלמא היינו מדרבנן והתם מביא ראיה מהך ברייתא טבל ועלה אוכל במעשר העריב שמשו אוכל בתרומה הביא כפרתו אוכל בקדשים דגם כן משום מעלה ואי אמרינן דמעלה היינו מדרבנן והא מקראי נ״ל בפרק הערל אלא ע״כ הך מעלה היינו מדאורייתא וע"ש בפסחים ברש״י דף ל״ה ע״א ד״ה תנינא ולפי מה שפרש״י שם לא קשיא מידי. ועיין במנחות דף ק״ב ע״ב דשם כתב רש״י בפי׳ דחיבת הקדש דאורייתא וצריך ליישב:

ד״ה שקדש בכלי כו׳ וחבירו לחבירו כולן מעלו כו׳. פי׳ ואי הקרדום כ״ש ה״ל דין עולה דכולן מעלו:

בא״ד שהיה חותה מן המאוכלות כו׳. פי׳ והיה קרובים לדשן ולא הוה עצים:

בא״ד אלא בי״ה כו'. ועיין לקמן בתוספת דף ס״ד ע״א ד״ה מן כו׳ דפי׳ לאו דוקא מן המאוכלות הפנימיות דלקטרת בעינן דוקא גחלים ושם חשבינהו דשן:

בא״ד דהיינו דמשני להו לגוזרין כו' כצ״ל:

בא״ד כמה דלא משפי להו כו׳ כצ״ל. ועיין בתוספת מנחות דף ק״א ע״א ד״ה אע״ג כו׳ דכתבו שהיה קורדם מיוחד שהיו משפין העצים ואותו קורדם היה כ״ש:

ד״ה אלא כמעביר כו׳ גבי זבן לי ליתכא כו׳. פי׳ דב״ה אמר לשלוחו זבן לי ליתכא חצי כור ואזל וזבן ליה כור דאמרינן התם דמוסיף על דבריו הוה. ולענ״ד לא צריך עיון כלל דהתם הוה כמוסיף על דבריו לענין זה דליתכא מיהא קני לוקח ואין ב״ה יכול לחזור בו דיש בכלל מאתים מנה דעכ״פ אמר ליה דלזבן ליתכא ה״ה ה״נ אם הביא בהמה וחיה דבהמה כשרה וחיה פסולה וה״ה התם נמי אם אמר לשלוחו זבן לי ליתכא מהאי שדה דוקא ואזל וזבן משדה אחר אפי׳ ליתכא כמו שאמר לו ב״ה נמי לא קני הלוקח דהוה כמעביר על דבריו כמו הכא ונכון הוא:

%% ב

*רש״י* ד״ה מי עשה כו׳ לזריקה או דלמא לא אלימא זריקה כו׳ כצ״ל והד״א:

ד״ה אין לך כו׳ אלא זריקה מחשבת כו׳ כצ״ל:

ד״ה למטה בחטאת כו׳ ישפך הס״ד:

ד״ה למעוטי שיריים כו׳ לאמה הס״ד:

ד״ה כנגד היסוד כו׳ לקמן הס״ד:

ד״ה מנא ידעי כו׳ לא מעשה היה אלא כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה פסול מהו כו׳ ולא יהיה עוד כו׳ כצ״ל:

בא״ד דאע״ג דקיבל פסול וזרק קיבל כשר וזרק לאו כלום היא מאי טעמא דשיריים נינהו כו׳ כצ״ל:

ד״ה למעוטי שיריים כו׳. והא דאמרינן כו׳. פי׳ ואם לא קיבל כל דמו הזריקה פסולה ופשיטא דשיריים שבצואר בהמה לא הוה שיריים ומשני היינו למצוה:

ד״ה ולהוי דיחוי כו׳ תימא אם נתן כו׳. פי׳ מאי פריך ולהוי דיחוי דלמא מתני׳ איירי דעביד מעשה איצטבא ואין הפסול מקרבן לגבי מזבח לא בהולכת רגל ולא בהושטת יד רק מעשה איצטבא בעלמא:

בא״ד ועוד תיקשי ליה קרא כו׳. פירוש דמקרא משמע שהזרים מוליכים הדם לזרוק כמו שפרש״י לעיל דף י״ד ע״ב ד״ה ויזרקו כו׳ תיקשי ליהוי דיחוי:

בא״ד ונראה דהא דפריך כו'. לפ״ז יש לדקדק דעביד צריכא כה״ג דאי אשמעינן פסול ה״א דעביד מעשה איצטבא ולא הוה דיחוי אבל הנך תרתי הוי דיחוי קמ״ל ויש ליישב:

ד״ה כל שבידו כו׳ דאין מצוה כו׳. פי׳ הואיל ונפטר מלכסות לא נתחייב להוציא מן הדיחוי כדי לחזור ולכסות. ועיין במסכת סוכה דף ל״ג ע״א בתוספת ד״ה נקטם כו׳:
