% לז

%% א

*רש״י* ד״ה והנשאר בדם כו׳ למיכתב מה תלמוד לומר בדם הד״א והס״ד: ואח״כ ד״ה אלא על כו׳:

ד״ה ורבי ישמעאל כו' דעל כרחך לר״ע לא אתיא כו'. פי׳ הא דקתני מנין לניתנין בזריקה כו׳ לא אתיא כר״ע:

בא״ד וקדרש להו תו כו׳. והא דלא פריך מר״י דמתניתין גופא דס״ל פסח פוטר של זבח ע״כ משום דס״ל דזריקה דשאר זבחים בכלל שפיכה דפסח וא״כ תרתי מנ״ל די״ל דר״י יליף פסח בשפיכה מקרא אחרינא ולא מדם זבחיך ישפך כדאיתא בספרי והובא בתוספת ושאר זבחים דבשפיכה יליף מודם זבחיך ישפך אבל לאידך ברייתא דר״י יליף פסח מודם זבחיך ישפך פריך שפיר:

ד"ה תרי תנאי כו׳ ולא פליג ר״י אדר״ע בהאי כו׳. וליכא למימר דאפ״ה פליג וטעמא דר״י דפסח עיקר כמו שכתב רש״י לקמן כיון דס״ל דפסח אינו בכלל שאר זבחים דבשפיכה דוקא:

*תוס׳* ד״ה תרי תנאי כו׳ בזריקה כשירים בשפיכה כצ״ל:

בא״ד ותנא דברייתא סבר בזריקה דאי כר״ע דאמר פסח כו׳ כצ״ל. וכ״ה בס״י ובד״ח נדפס בצדו נ״א ואיני מבין דבריו:

בא״ד משמע דרבי יאשיה שפיכה דר״י קאמר כו׳. פי׳ מדאמר ר״י אין צריך כו׳ ואי רבי יאשיה מרבה לענין זריקה כבכור היאך קאמר אין צריך הא מודם זבחיך ילפינן שפיכה ור״י זריקה קאמר אלא ע״כ דריש נמי לענין שפיכה מרבה מ״ה קאמר שפיר א״צ לענין שפיכה לפ״ז היאך פרש״י מאן דאית ליה פלוגתא לית לי׳ פסח בשפיכה דילמא אפי׳ למאן דאית ליה פלוגתא ס״ל פסח בשפיכה ויליף מקדש הם כרבי יאשי׳ ודם זבחיך אתי לשאר זבחים דבשפיכה:

בא״ד וכי פריך כו׳ עד היינו כו׳. והיא גירסת מ״ו הב״ז. וכתב דכוונת׳ דהיאך קאמר אבא חנן דשאר קרבנות לא הושוו מתן דמים הלא כל הקרבנות הושוו לר״י בזריקה בר מפסח ומעשר דבשפיכה ע״ז תירצו דשאר קרבנות חלוקים מחטאת דבאצבע עכ״ל. ודבריו אינם מובנים לי חדא דקושיא זו אינו שייכת לכאן ולא תליא בקושית התוספת על רש״י כיון דרבי אבא פריך אליבא דרבי יצחק ור״י ע״כ ס״ל דכל הקרבנות הושוו דבזריקה כיון דיליף פסח בשפיכה מודם זבחיך ישפך ליכא קרא לשאר קרבנות שאם נתן בשפיכה דיצא ועוד שבלאו אצבע לא הושוו כל הקרבנות לחטאת דחטאת ד׳ מתנות שהן ארבע ולמעלה מחוט הסיקרא משא״כ שאר קרבנות ולמה כתבו דוקא לענין אצבע דלא הושוו ולענ״ד הגירסא נכונה כמו גירסת א״א זקיני הגאון ז״ל וכך היא הגירסא בהדיא קדריש ודוחק לומר וכי פריך הכא מניין לניתנין בזריקה כו׳ דאתי למעוטי חטאת דבאצבע כו׳ כצ״ל. פי׳ וקאי אדלעיל דלעיל דייק תוספת מדקתני בברייתא מנין לניתני׳ בזריקה ע״כ פסח בשפיכה דאי פסח נמי בזריקה א״כ כולהו בזריקה והיאך שייך לומר לניתנים דמשמע דאיכא דליכא בזריקה והשתא כתבו דילמא פסח נמי בזריקה כמו שאר קרבנות והא דקתני מנין לניתנים בזריקה אתי למעוטי חטאת שאם נתנן בשפיכה לא יצא מ״ה כתבו כיון דבחטאת באצבע בהדיא כתיב בה מהיכא תיתי לומר דבשפיכה אלא ע״כ למעוטי פסח דבשפיכה ואם נתנן בזריקה לא יצא כנ״ל ברור:

בא״ד וכי פריך הכי ור״י האי קרא מפיק ליה כו׳ הוה מצי למימר כו׳ כצ״ל:

בא״ד מכל מקום מההוא דהאשה כו׳. פי׳ דאתיא דלא כמאן דלר״י כולהו בזריקה אפילו פסח ולר״ע לא ס״ל הניתנים בזריקה שנתנן בשפיכה דיצא והתם משמע דאית ליה תרתי פסח בשפיכה והניתנין בזריקה שנתנן בשפיכה יצא:

בא״ד ועוד מנ״ל לר״י כו׳. פי׳ לרשב״ם שמדקדק מדברי ר״י דס״ל דמתנותיהם שוים ואף פסח בזריקה וטעמא דפוטר את הזבח משום דפסח עיקר לפ״ז היאך מדקדק מדבריו דס״ל דזריקה בכלל שפיכה ואי משום דודם זבחיך מיותר דלמאי איצטריך לכל הניתנין כו׳ שבמתנה א׳ כיפר:

בא״ד אי פסח בשפיכה לר״ע א״כ דריש לקרא דדמו כר״י כצ״ל. אבל הגירסא דס״א לכ״ע אינו נכונה כיון דפריך לכולהו לישנא וללשון רש״י לחד תנא ר״י ליתא ליה פסח בשפיכה אבל ר״ע לכולהו לישנא ס״ל דפסח בשפיכה. ופירש דדרש דמו כר״י דקאי אבכור לחוד ולא אפסח דאי אפסח א״כ פסח בזריקה כמו בכור ור״ע בשפיכה ס״ל:

בא״ד כר״י הגלילי דהכא הס״ד וכצ״ל ואח״כ ד״ה אחד תם כו׳ בבכור תם רישא דקרא כו׳. פי׳ דלקמן ילפינן מיהיה לך להיקש לחזה ושוק של שלמים שנאכלין לב׳ ימים ולילה א׳ וזה לא שייך בבעל מום מ״מ ילפינן הכא מרישא דקרא בשרם לשון רבים א׳ תם וא׳ ב״מ:

%% ב

*גמרא* אלא מעתה לטטפת כו׳ יש מקשי׳ למה לא פריך לב״ש דס״ל אם למקרא ליבעי ששה בתים. אבל לפי מה שכתבו תוספת בסנהדרין דף ד׳ ע״ב ד״ה טט בכתפי שתים כו׳ יתורץ גם קושיא זו עי״ש:

*רש״י* ד״ה לימד על בכור כו׳ ודמם וחלבם כו׳ כצ״ל:

ד״ה היינו דכתיב כו׳ וולדן הס״ד:

ד״ה כבכור ומעשר דאין כו׳ כצ״ל:

ד״ה אין לי כו׳ קריבה וקיימא לן כו׳ הד״א:

ד״ה הוא זבח פסח הוא הוא קרב כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה קדש הם כו׳ תימא דבפר״ק דתמורה בין אביי ורבא אין תמורתו קריבה {צאן קדשים: ואביי} נפקא להו ~דמכתב~ {צאן קדשים: דמדכתב} לה׳ הוא קרב ואין תמורתו קריבה ואביי מוקי הם שיהא בהווייתן ורבא מוקי הם לבכור ומעשר שנתערבו בכל העולין שקריבים לגבי מזבח ועוד קשה כו׳ כצ״ל. ועיין בתמורה דף ה׳ ע״ב. ובד״ח נדפס בצדו נ״א ואין להבין:

ד״ה שמעתי שתמורת כו׳ משום דפסח עצמו לא קרב לא קרבה תמורתו וללישנא קמא דרבא דפרק מי שהיה טמא אפילו המיר בו לאחר שחיטה וללישנא בתרא היכא דהמיר קודם שחיטה דוקא וההוא לישנא לא קאי דאיתותב התם וקצת קשה הא דדרשינן קדש הם ~הבכור~ {צאן קדשים: אבכור} ומעשר ופסח הם קריבים ואין תמורתן קריבה דלא הוי מעין אחד דגבי פסח אם המיר בפסח עצמו שקרב לשם פסח תמורתו נמי קריבה דאם איתא דלא קרב אמאי איתותב התם לשון שני של רבא מדדרשינן הוא קרב ואין תמורתו קריבה לימא דברייתא בהכי מיירי הוא קרב כלומר פסח קרב ואין תמורתו קריבה כשהוא מימר בפסח דחזי ועוד דרשינן התם אם כבש כו׳ כצ״ל. וכ״ה בס״י והמעיין בסוגיא דהתם יראה לעינא שגירסא נכונה הוא ואינו צריך לפנים:

ד״ה טט בכתפי כו׳ אתו למניין ד׳ בתים בלשון כו׳ כצ״ל. פי' בכל לשון בפני עצמו רומז על ד׳ בתים וכ״כ בסנהדרין שם:

ד״ה אלא מעתה כו׳ ותימא דגבי כו׳. פירוש דגבי דבר המקבל טומאה ותעשה ולא מן העשוי כשירים לדפנות וכיון דסוכה דפנות נמי משמע אם כן ליפסול נמי דבר המקבל טומאה לדפנות וגם מן העשוי בפסול:
