% לח

%% א

*רש"י* ד״ה וטמאה שבועים כו' לטפויי פלגא מתוס׳ שבעים על שבועיים דהוי נ״ו ואהני׳ מקרא כו׳ חציו של נ"ו הס״ד וכצ״ל: ואח״כ. ד״ה בעי למיתב כו׳:

ד״ה שאני התם כו׳ נדה הס״ד:

ד"ה וכפר כו׳ וכשבה של חטאת יחיד שכולן כו׳ כצ״ל:

ד״ה לא עשה כו׳ לה הס״ד:

ד״ה ולא יוכיח כו׳ דמים שאינם חטאת ולא נאמר כו׳ כצ״ל:

ד״ה איזהו דבר כו׳ כשר ד׳ וכפר כו׳ כצ״ל:

ד״ה ואימא וכפר כו׳ דחדא מיהא מעכבת כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה התם חד כו׳ דקרנות משמע מניינא כו'. אע״ג דתוס׳ כתבו לעיל דקרנות דמי לטטפת שאין המנין כתוב בפירוש היינו שאין המנין כתוב בפירוש כמו לטטפת כיון דטט בכתפי שתים פת באפריקי שתים המניין של ד׳ בתים כתיב בפירוש אבל גבי קרנות אף ע״ג דמשמע נמי מניינא מ״מ לא משמע כמה:

ד״ה ארבעים ותרין חצי ע׳ כו׳. והא דלא ניחא להו כפרש״י משום דלפרש״י לא דמי לקרנות דהתם אהני המקרא לטפויי ואהני מסורת לבצורי והכא איפכא לפרש״י דאהני מקרא לבצורי מהתוספות ואהני מסורת לטפויי פלגא דהתוס׳ מ״ה כתבו תוספות דה״נ מהני המסורת לטפויי פלגא דע׳ ולבצורי פלגא די״ד ואהני המקרא לבצורי פלגא דע׳ ולטפויי פלגא די״ד:

ד״ה דנין חטאת כו׳ לפר זה פר יה״כ כאשר עשה לפר זה פר כהן המשוח להיקישו כו׳ כצ״ל:

בא"ד לומר דמעכבו ולמה צריך קרא הס״ד וכצ״ל. ועיין בסנהדרין דף ד׳ ע״ב ד״ה דנין כו׳ דמתרצי קושיא זו:

ד״ה וכיפר כו׳ כדין שאר דמים הניתנים למטה שנים שהן ד׳ אבל כו' כצ״ל:

בא״ד ואחת שהיה אחת והיינו תרי כו׳ כצ״ל:

בא״ד ודברי רש״י יש לפרש כו'. פי׳ דלא איפסוק מסדר דבאמת פריך וכפר שלישי אתי לא׳ למעלה וג׳ למטה דכשר וה״ה כולן למטה דכשר:

בא״ד ולדבריך ד׳ וכפר כו׳. פי׳ לכולן למטה ומה שאת אומר הוא הדין כולן למטה לא טוב דאין לדמות זה לזה דהתם עכ״פ א׳ למעלה:

ד"ה כמצליף כו' ירושלמי מצליף כמשטברר פירוש שמטה ידו כו׳ כצ״ל:

%% ב

*רש״י* ד"ה לא אגילויה כו׳ כדכתיב לטוהר הס״ד וכצ״ל:

ד"ה כי איתשיל כו׳ וב״ה הס״ד:

ד״ה להיתירא איתשיל כו׳ הד״א:

ד״ה חוץ אחד מהן הזורק אותה כו׳ כצ"ל. ובד"ח מוחק תיבת מהן ואינו מן הצורך:

בא״ד כאלו ניתז קודם כו' כצ״ל:

ד"ה שירים כו׳ כמו הראשונה הס״ד וכצ״ל:

ד״ה כתחלתן כמתנה כו׳ כצ״ל:

ד״ה טעון כיבוס בתמיה הס״ד:

ד״ה הא מני ר״נ כו׳ דאפי׳ בשירים נמי טעון כיבוס הס״ד פי׳ ודייקינן תרווייהו מן הראוי לקרן ומן הראוי ליסוד טעון כיבוס אבל לרבנן דס"ל דשירים לא טעון כיבוס ה״ה דליכא למידק מן הראוי לקרן דהיינו מג׳ מתנות דטעון כיבוס דהוי כמו שירים:

*תוס׳* ד״ה וליתניה גבי כו׳ ונ״ל מדלא קאמרי ב״ה כו׳ כצ״ל:

בא״ד לא מפגלא דא״כ הוה ליה למימר כו׳ כצ״ל:

בא״ד אין בו פיגול לב״ש אי משום כו׳ כצ״ל:

בא״ד או שמא אפילו לא נשפך ונתן השנים כו׳ כצ״ל:

בא״ד לאשמעינן דהיינו קרבו כל כו׳ כצ״ל:

בא״ד והשתא ממ״נ אפילו סברי ב״ש מפגלי׳ בחצי מתיר הוו לקולא כו׳ כצ״ל. פי׳ וקאי אדלעיל דכתבו דאי ס״ל דמפגלים בחצי מתיר וא״כ אף בפיגול הוי חומרא לב״ש מ״ה לא תני בעדיות אבל השתא מתוס׳ מוכח דמפגלים בחצי מתיר הוה קולא לב״ש היכא דנשפך:

בא״ד ואכתי קשה ליה כו׳ כצ״ל:

בא״ד היכא דלא נשפך ונתן כו׳ כצ״ל:

בא״ד דמפגלי׳ בחצי מתיר ולימא דנשפך דוקא הוי מקולי ב״ש ולמה ליה למימר בעדיות כו׳ כצ״ל. פי׳ לימא דנשפך דקתני בתוספתא דוקא נשפך דלא הוי פיגול ובזה הוי מקולי ב״ש ובלא נשפך הוי ב״ש לחומרא דמפגלים בחצי מתיר ס״ל ומ״ה לא תני בעדיות כיון דבלא נשפך הוי פיגול לב״ש ופיגול איתשיל נ״ל. ומ״ו הב״ז הגי׳ כאן ללא צורך:

ד״ה הגה״ה הא מני ר״נ כו׳ למימר אלא ולפום ריהטא כו׳ כצ״ל:

בא״ד דטעון כיבוס וחיוב חוץ וטעון כיבוס דחדא היא מילתא דפשיטא היא ועל זה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ומיהו כל זה אמר רב פפא לקיים דבריו ולהכי כו׳ כצ״ל: פי׳ כל זה עד כי תני׳ וכו׳ אמר רב פפא לקיים דבריו:

בא״ד מהך בתרייתא כו׳. פי׳ מהך בתרייתא דאוקימנא בג׳ מתנות אבל מקמייתא ליכא סייעתא מכח קושי׳ ולטעמיך:
