% מב

%% א

*רש״י* ד"ה רבי אליעזר כו׳ פוטר בחצי מתיר כו' כצ״ל:

ד״ה והא אמר רבא כו׳ רבי אליעזר ואמר רבא כו׳ הד״א:

ד״ה דתנן כו׳ ר׳ אליעזר ור״ש אומרים כו׳ אלמא עבודה הוא כו׳ כצ״ל:

ד״ה קמ״ל כו׳ בספרים דאמרינן אי ס״ד כו׳ כצ״ל:

בא״ד דהא לריש לקיש אליבא דרבנן אפילו כו׳ כצ״ל ובד״ח מוחק זה ואינו מן הצורך:

*תוס׳* ד״ה כגון שפיגל כו׳ בפיגול ופריך אי הכי כו׳ כצ״ל:

בא״ד דהוי פיגול ומשני מאן חכמים כו׳ כצ״ל:

בא״ד דלרבי אליעזר לא מיחייב בכזית אחת בחוץ הכי נמי לענין פיגול כו׳ כצ״ל:

בא״ד אי אפשר ליישב כלל בד״א כו׳. פי׳ דהא בדמים החיצונים נמי משכחת פיגול בין בראשונה בין בשניה בין בשלישי אם חישב בשחיטה קודם זריקה על מתנה ראשונה או על ב׳ או על ג׳ דהוי פיגול כיון דכל השחיטה הויי׳ בפיגול אף ע״ג אם חישב במתנה שני גופא לאחר שנתן מתנה ראשונה כתיקנה לא הוי פיגול כדאמרינן בריש פירקין משום דכבר כיפר במתנה א׳ אבל אם חישב בשחיטה קודם כל המתנות על אחת מן המתנות הוי פיגול אבל לפר״ש ניחא דלאחר שגמר מתנות שבפנים חישב בשחיטת פר שני על מתנות שבהיכל דהוי פיגול וזה לא מצינו בדמים חיצונים כנלע״ד ומ״ו הב״ז מפרש בע״א והוא דוחק עי״ש:

ד״ה מאן חכמים ר״א היא ומקלינין טפי לענין פיגול דהא אפילו למ״ד דמחייב אכזית קומץ בחוץ ואילו פיגול אפילו בקומץ שלם כו׳ כצ״ל:

בא״ד דאין זה ראיה כדפרשתי כו׳ כצ״ל:

ד״ה כגון שפיגול כו׳ דחשיב מזבח כפרה כו׳ כצ״ל:

בא״ד אחת ועוד דקאמר התם מכאן אמרו כו׳ כצ״ל:

בא״ד ויתחיל בטהרו משמע דכולהו חשיבי כאחת כו׳ כצ״ל:

בא"ד וחשיב חצי מתיר כו׳ כצ״ל:

%% ב

*רש״י* ד״ה כי הדר מדי כו׳ כיון דפיגל בעבודה אחת כו׳ כצ״ל: 

בא״ד ע״כ בהכי אמר רחמנא לפגול כו׳. פי׳ ע״כ אמר רחמנא דבשחיטה לחוד מיפגל דאי דוקא כשחישב בזריקה ג״כ א״כ ל״ל ריבוי בשחיטה הא אפי׳ לא פיגל בשחיטה אלא בזריקה לחוד הוי פיגול אלא ע״כ דריבה רחמנא אף בשחיטה לחוד לפיגול:

ד"ה משכחת לה כו׳ וא׳ על הקרנות וא׳ לטהרו כו׳. פי׳ פר אחד לקרנות ופר אחד לטיהרו:

בא״ד אבל בפר אחד מודה ר״מ כו' כצ״ל:

ד"ה הא כמ״ד כו׳ פלוגתא כו׳ כצ״ל:

ד"ה והא דקתני מ״ז כו׳ למתן קרנות והוו תמני׳ הס״ד. פי׳ דלמ״ד מערבין דם פר ושעיר למתן קרנות ד׳ דמזבח הפנימי לא הוי אלא מ״ג ולמ״ד דאין מערבין ונותן מכל אחד ד׳ מתנות והוי תמניא ד׳ מתנות דפר וד׳ מתנות דשעיר מ״ה הוי מ״ז:

ד״ה בד״א כו׳ בתוספתא כו׳ ומתן כלי והילוך בלבונה במנחות כו׳ כצ״ל:

ד״ה היינו קמייתא כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה כי מדי כו׳ ושוחט או מקבל נמי נימא דלא מיפגל דכי חשיב בשחיטה או בקבלה איפסיל כו׳ כצ״ל:

בא״ד קשה דכי פיגל כו׳. פי׳ דמקשן הקשה דכי פיגל כו׳:

בא״ד אין בכך כלום כדבסמוך כו' כצ״ל. פירש כדמפרש ר״ת בסמוך: 

בא״ד לא תלו בהזאות של היכל כו׳ כצ״ל:

בא״ד פיגל בחצי מתיר הא חד עבודה כו׳ כצ"ל:

בא״ד דקמדי כמו מתחלת עבודה לגמר עבודה (דמהני) [דהכי] ג״ה כו׳ כצ״ל:

ד״ה משכחת לה כו׳ וא״ת אכתי כו׳ וקושיא זו הקשו תוס׳ לעיל בדיבור שלפניו רק לעיל הקשו לפי סברת המקשן דפריך על הזאות דהיכל ולא פריך משאר הזאת של בין הבדים והכא הקשו אליבא דאמת והא דלא מתרצי התירוץ השלישי דלעיל דניחא ליה כו׳ דא״כ ל״ל לאוקמי בד׳ פרים לוקמי בפר א׳ ולימא דלא ניחא דליהוי מיא עד גמר י״ג הזאת אע״כ דלית ליה הך סברא:

ד״ה הקומץ כו׳ דמיירי שחציו העלוה כו'. והנה קושיא זו הקשו תוס׳ על רש״י במנחות דף י״ד והניחו בקושיא ומ״ו הב״ז מגיה הכי ע״פ תוספת דכריתות דף י״ד דמשני הכי ע״ש ובאמת תירץ זה קשה להולמו דהדרא קושיא לדוכתא ל״ל דאין לו מתירים ת״ל דאי אכל מההוא חציו שלא העלוה ה״ל קומץ שחסרו ולא קרב המתיר כמצותן. ואפשר ליישב בדוחק דמיירי שחציו העלוה והציתו בו האור דמתיר השירים כיון דהקומץ שלם אף ע״ג דחציו לא עלה על המזבח דכולו חשוב אזכרה אחת ההוא פלגא דע״ג מזבח משיך ליה לפלגא דעל ארעא לענין זה דהוי כאלו הקריב כל הקומץ. ואפ״ה מהאי פלגא דלא עלה למזבח לעולם לא פקע פיגולו וחייב עליו אי לאו משום דהוא גופא מתיר כנלע״ד ליישב בדוחק:

בא״ד לגבי קומץ דפיגול דפלגא כו׳ כצ״ל:

בא״ד ומיהו לפירוש בקונטרס דבגמרא משמע כו׳ כצ״ל. פי׳ בדמ״ג ע״ב פרש״י בהדיא דאפילו לא עלה כו׳:

בא״ד משום דאין בהם הרצאה כו׳. פי׳ לפ״ז אם אכל מהם הוי לא קרב המתיר כמצוותן ול״ל משום דאין לו מתירין:

בא״ד שנעשה על המזבח כו׳ כצ״ל. פירש אבל דם לא נזרק על המזבח אלא על הקרבנות:

בא״ד לשפיכת שירים ליסוד כו׳ כצ״ל:

בא״ד ושמא כיון שמתחלה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ונראה לפרש דהיינו טעמא דקומץ וכולהו כו׳ כצ״ל:

בא״ד גופייהו מתירים אחרים לא מהני קידוש בכלי כדאמרינן גבי טומאה יש לו כו׳ כצ״ל. והוא תירץ על קושית רש״י דאי לאו טעמא דאין לו מתירים ה״א דבני חיובא נינהו משום פיגול ואי משום דלא קרבו מתירין כמצוותן ה״א דקידוש כלי היינו הרצאה דידהו אבל השתא דאמרינן טעמא דהם עצמם מתירים לא מהני קידוש כלי עד שיקריבו המתירים כדאמרינן גבי טומאה ודוק ועיין בתוס׳ דכריתות דף י״ד ע״א ד״ה פקע כו׳:
