% מה

%% א

*גמרא* קדשי נכרים אין חייבים כו׳. וכתב הרמב״ם בפ׳ י״ח מה׳ פה"מ דף כ״ד קדשי הכותים אין חייבים כו׳ וכתב הכ״מ צריך טעם למה פסק כר״ש וכתב ב׳ טעמים וכתב מ״ו הב״ז דטעם שני עיקר דהרמב״ם מפרש מתני׳ דקתני דברי ר״ש ר״י מחייב לא קאי אלא אשוחטין בחוץ דסמוך ולא אאין חייבים עליהם משום פיגול דלעיל מיניה וסתמה רבי במתני׳ דלא כר״י אלא כר״ש דר״י בעצמו חולק ע״כ אכולהו כדאמרינן בברייתא עכ״ל ותמיה לי על מ״ו הב״ז ועל הכ״מ דאישתמיטא מהם סוגיא דעירובין דף {צאן קדשים: מ"ו} ע״ב דקאמר התם רבי יהודא ורבי יוסי הלכה כר״י ומכ״ש ר״י ור׳ שמעון דהלכה כר"י ואסקינן התם דהני כללי לאו דברי הכל הוא דרב לית ליה הני כללי ואם איתא דרבי סתם במתניתין דהכא דהלכה כר״ש במקום ר״י הל״ל התם דרבי נמי לית ליה הני כללי. ועיין במס׳ מנחות דף ק״ט ע״ב בתוספת מה שכתבתי בזה:

*רש״י* ד״ה ובטומאה כתיב בני ישראל כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה והשוחטן בחוץ כו׳ אי ר״ש סבירא ליה כר׳ עקיבא כו׳ כצ״ל:

בא״ד דבכריתות מוכח כו׳. פי׳ כיון דטעמא דר״ש דאין פיגול ונותר בעולין משום דאין איסור חל אאיסור וקדשי נכרים מדאורייתא שרי לא הוי איסור חל אאיסור וס״ד דיהא חייבים עליהם משום פיגול ונותר מ״ה איצטרך לאשמעינן דאפ״ה אין חייבים עליהם:

ד״ה רואה אני כו׳ משמע הכא דאיכא כו׳. פי׳ דת״ק דר״י דאמר לא מועלין איירי בקדשי מזבח ור״י דפליג וסבר ליה דאף בקדשי מזבח של נכרי מועלין ויליף מקרא ע״כ משמע דאיכא מעילה בקדשי מזבח מדאורייתא:

בא״ד ואשם אחד כו׳. פי אשם מעילה:

בא״ד בדבר הניתר לכהנים אבל באימורים כו׳ כצ״ל. פי׳ לאחר שניתר לכהנים פקעה מעילה אבל אימורין ועולה דלא ניתר לכהנים המעילה לא פקעה מיניה:

ד״ה דומיא דתרומה כו׳ לענין פגם ונהנה באכילה וממעט מחובר לקרקע ומחובר היינו קדושת דמים וגמרינן מתרומה כו׳ כצ״ל. ועיין בתוספת דסנהדרין דף פ״ד ע״א ד״ה גמר חטא כו׳:

בא״ד משום דכתב לה׳ לרבויי כו׳. פי׳ מדכתיב אשר יקריבו לה׳ משמע שהוא בעצמו ראוי להקרבה לה׳ דהיינו קדושת הגוף ולא קדושת דמים נ״ל. ובזה מתורץ מה שיש מקשים הא במסכת מעילה דף ט״ז ילפינן מדכתיב מקדשי ה׳ קדשים המיוחד לה׳ דהיינו ב״ה ולא קדשי מזבח ע״כ. אבל כאשר כתבתי לאו קושיא היא דהתם כתיב מקדשי ה׳ דמשמע שהוקדשו לה׳ ומיוחדים לה' לאפוקי קדשי מזבח דאיתא בהו לכהנים אבל הכא כתיב יקריבו לה׳ משמע שיהא ראוי להקרבה אע״ג דרבנן לא דרשו לה׳ אלא ר״י מ״ה אהני לגבי דלא גמרינן קדשי ב״ה מתרומה. ועיין בתוספת דסנהדרין שם:

בא״ד למעט נכרים ובד״א ר״י קאמר כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל מאי דאמריתו כו׳. פירוש דדברי רבנן קאמר הכי ר״י אבל לדידיה ס״ל דאף בקדשי מזבח מועלים מרבויי דלה׳ דהא טמא כתיב בהדיא בני ישראל ואפ״ה מחמיר ר״י מרבויי דלה׳ נ״ל:

בא״ד ואהני לה׳ דלא גמרינן כו׳ כנ״ל. ובד״ח נדפס בצדו נ״א ושיבוש הוא:

בא״ד אמר אבימי וערכה כו׳ כצ״ל:

%% ב

*גמרא* חוץ מן הדם כו׳ כתב הרמב״ם בפ׳ א׳ מה׳ פ״ה כל דם קדשים אינו מקבל טומאה כלל שנאמר בדם על הארץ וגו' וכתב הכ״מ וק״ל מדתנן בפרק כ״צ דף פ׳ הציץ מרצה על הדם משמע מדאורייתא טמא הדם מדקתני הציץ מרצה וצ״ע עכ״ל. והקשה בעל המחבר לח״מ אינו מבין מ״ש הכ״מ ותימא מאי אולמא האי מתניתין מברייתא פ״ק דפסחים די״ו ע״ב על מה הציץ מרצה על הדם וכו׳ ואפ״ה משני התם מדרבנן קבלו טומאה א״כ גם מתניתין הנ״ל מתפרשת כן והוא ברור ע״כ וכן הקשה מ״ו הב״ז. ותמיה לי על שני מאורות הגדולים שלא יבינו דברי הכ״מ דפריך שפיר ממתני׳ דוקא בשלמא בברייתא אע״ג דמדאורייתא הדם טהור כיון דמדרבנן הדם טמא אהני הציץ דמרצה להיות בשר הקרבן נאכל לכהנים אבל במתני׳ דקאי שנטמא דם הפסח והציץ מרצה לפטור מפסח שני וכ״כ רש״י ותוספות בהדיא ואי מדאורייתא הדם אינו מקבל טומאה ופסח כשר הוא לא מצי רבנן למימר ליה זיל אייתי חולין לעזרה ולעשות פסח שני ואם כן הציץ ל״ל לרצויה לפטור מפסח שני אלא ע״כ מדאורייתא הדם טמא ומ״ה צריכה הציץ לרצות לפטור מפסח שני כנ״ל ברור כוונת הכ"מ ומ״ה דייק בלישנא מדקתני הציץ מרצה: 

שם שכן הותר ציץ כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה במזיד לא הורצה כו׳ ולהביא חולין לעזרה כו' כצ״ל: 

בא״ד והכי א״ל ר׳ יוסי ב״ח במסכת יבמות הס״ד וכצ״ל:

ד״ה כמאן הא דקתני כו׳ כצ״ל:

ד״ה חוץ מן הדם כו׳ בגמרא הס״ד:

ד"ה ה״ג נימא ר״ש כו׳. ועיין בתוס׳ סוף מנחות:

בא״ד הדם ונימא הס״ד וכצ״ל:

ד״ה שהוא בקבוע האוכל פיגול בשוגג שהוא בקבוע חטאתו כו׳ כצ״ל. וכ״ה בס״י ובד״ח נדפס נ״א:

ד״ה ובידיעה אחת כו׳ בתחלה שאכל בשוגג כו׳ כצ״ל:

ד"ה שכן גזל סימן נותר וטומאה כו׳ כצ״ל:

בא״ד חילול ופיגול לא נאמר בו חילול הס״ד וכצ״ל:

ד״ה שכן הותר מכללן כטומאה כו׳ עלייהו כטומאה כו׳ כצ״ל:

בא״ד במקריבו הס״ד:

*תוס׳* ד"ה אבל העצים כו' עד שיתוך הבשר ומ״מ קשה שפיגול כו׳. פי׳ בשלמא נותר וטמא משכחת ליה לאחר שניתך הבשר נעשה נותר או טמא דהשתא אין מועלין בהם ולא הוה איסור חל על איסור וחייבים עליהם משום נותר וטמא אבל פיגול ע״כ אתי למעוטיה מפיגול קודם שמשלה בו האור דלאחר שמשלה בו האור לא צריך למעוטינה דפקע פיגולו מיניה וקודם שמשלה בו האור מועלין בו והוה איסור חל על איסור ולא צריך למעטינה נ״ל:

ד״ה תלמוד לומר כו׳ פיגול היינו כיון דשייך טומאה בעופות ומנחות הדר אתי כו׳ כצ״ל. עיין לעיל דף מ״ד ע״א:

בא״ד ופרט וכלל הס״ד:

ד״ה יש לו מתירין כו׳ ובסמוך אפרש הס״ד וכצ״ל:

ד״ה שכן גזל פרש״י למ״ד דגזל היינו כו׳ כצ״ל:

בא״ד ופר״ח {צאן קדשים: למ"ד} דגזל היינו כולו כו׳ כצ״ל. פי׳ לשון כל נ״ל:
