% מו

%% א

*רש״י* ד״ה אמר עולא כו׳ גבי מעילה אמר קרא כו׳ ומסקנא תלתא מיעוטא חד למעוטי כו׳ ממעילה וחד למעוטי מטומאה הס״ד והד״א וכצ״ל:

ד״ה לר׳ דוסא כו׳ לכהן הדיוט לעבוד כהן כו׳ כצ״ל:

ד״ה למעוטי מנותר כו׳ כקדשים לכפר לכפרה נתתיו כקדשים כו׳ טומאה הוא למעוטי כו׳ הד״א וכצ״ל:

ד״ה שלשה כו׳ לדורותיכם וגו׳ והנפש כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה הוא לפני כפרה כו׳ משום עולה בדיל מיניה כו׳. פי׳ ואין לחכמים לתקן שם מעילה. ועיין בתוספות דחולין דף קי״ז ע״א וביומא דף נ״ט ע״ב:

בא״ד אית ביה מעילה ופריך ולא הרי דם כו׳ כצ״ל:

ד״ה אין לך כו׳ דאין לך דבר שלא כו׳ כצ״ל:

בא״ד עד שעת מצותו תרומת הדשן משום דבמעילה פ״ב משמע דבאפר תפוח קודם ת״ה כ״ע מודה דמועלין בו עי״ש:

ד״ה ולא והרי ת״ה כו׳ ולכך מצוה לדשן ומ״מ אף לאחר כו׳ כצ״ל: 

בא״ד וא״ת מוראה ונוצה ימעלו עד כו׳ כצ״ל:

בא״ד וי״ל שאני כו׳. ועיין בתוס׳ דיומא שם דמתרצי בע״א:

ד״ה עגלה ערופה כו׳ י״ל דשם צריך כו׳. פירוש ובפרה איצטרך לאסור אף מחיים כקדשים. ועיין בתוספות ע״ז דף כ״ט ע״ב:

ד״ה תרי מיעוטא כו׳ קשיא דבחד סגי. והנה תוס׳ במס׳ יומא דף ס׳ ע״א מתרצי תמיה זו ובמסכת פסחים דף כ״ז ע״א מתרצי בע״א עיי״ש והכל בדוחק ול״נ ליישב תמיה זו בע״א דרך פשוטה דמ״ד דס״ל דבכל מקום דאיכא שני כתובים הבאים כא׳ מלמדין יליף מהנך שני כתובים ת״ה ועגלה ערופה כיון דכתיבי בכל חד מיעוטא לאשמעינן דבעלמא דאיכא שני כתובים הבאים כא׳ ולא כתיבי בהו מיעוטא דמלמדין מהם ואי לא הוה כתיב אלא חד מיעוטא ה״א איפכא דתורה אתי לאשמעינן דמ״ה כתיב הכא שני כתובים כא׳ ולא ילפינן חד מאידך משום דבחד כתיב מיעוטא אבל בעלמא דאיכא שתי כתובים הבאים כאחד ולא כתיב בחד מינייהו מיעוטא והוה מצי למילף חד מאידך א״כ לכתוב חד אלא ע״כ דמ״ה כתיב שני כתובים לאשמעינן דאין מלמדין מהם מ״ה איצטרך תרי מיעוטא כנ״ל ברור ונכון:

ד״ה חד למעוטי כו' דמרבינן מאשר הם מקדישים כו׳. אע״ג דאשר הם מקדישים בנותר נמי איירי כדמוקמינן לעיל בשני חילולים הכתוב מדבר ס״ד דמ״ה כתיב לשון רבים לאגמורי מיתה בטמא ששימש וכן הקשו תוספת לעיל דף ט״ו ע״ב ד״ה אלא כו׳ וכן בסנהדרין דף פ״ג ע״א עי״ש ולפי דברי תוספות דהכא מתורץ קושית התוס׳ ביומא דף ס׳ ע"א ד״ה חד למעוטי כו׳ עי״ש ועי״ש בחידושי מהרש״א:

%% ב

*גמרא* במשנה שאין המחשבה הולכת כו'. אפשר לומר שזהו נתינת טעם למה דאמר ר״י שב״ד התנו שישחט סתם משום שהולכים אחר מחשבת הכהן ושמא יטעה הכהן ויאמר שלא לשמו ויפסידו הבעלים מ״ה התנו שישחט סתם אבל אי אמרינן דהולכים אחר מחשבת הבעלים אי טעי איהו דאפסיד אנפשיה:

*רש״י* ד״ה אחת לכלל כו׳ אשר תאכל בשר מזבח השלמים והלא שלמים בכלל כל הקדשים היו אל הקדשים אשר יקדישו בני ישראל וטומאתו עליו כל הקדשים בכלל ולמה יצאו להקיש אליהם ולומר לך מה שלמים מיוחדים קדשי מזבח אף כל קדשי מזבח הס״ד וכצ״ל. ועיין במס׳ כריתות דף ב׳ ובמס׳ יבמות דף ~א׳~ {צאן קדשים: ח'}:

ד״ה כיון דלא קרינא כו׳ קרינא בהו והבשר כו׳ וגו׳ הס״ד והד״א: 

ד״ה אף מי שלא כו׳ כצ״ל:

ד״ה עולה לשם כו' אשה לה׳ שתהא זביחה לשם שלמים הס״ד והד״א: 

ד״ה ולא יחללו כו' כדנפקא לו דבמחשבה כו'. פי׳ דלא תאמר דלמא ולא יחללו אתי לאשמעינן דאין מחשבה פוסלת כלל אצל קדשים מ״ה פרש״י דמחשבת שלא לשמן ילפינן דמתחללים ע״כ ולא יחללו אתי דאין חולין מחלל קדשים נ״ל:

*תוס׳* ד״ה אחת לכלל כו׳ הני מילי בקדשי מזבח כו׳. פירוש ולא הוה ממעטינן קדשי ב״ה וס״ד דקדשי ב״ה אפילו אינו כשר ליקרב חייב:

בא״ד בשר הניתר כו׳ כצ״ל:

בא״ד חשיב ניתר כו׳ כצ״ל:

בא״ד או לן ויוצא להכי איצטרך יקרב ליש לו מתירים משיקרבו מתירים ועוד איצטרך כו׳ כצ״ל:

ד״ה מחלוקת בטומאת בשר כו׳ לא שייכא לפלוגתא דר״י ור״ל כו׳. פי׳ דבשר קדש לפני זריקה אע״ג דלא ראוי לאכילה עדיף מעצים ולבונה כיון דיכול לזרוק לכתחלה והוה ניתר לטהורים כמו שכתבו תוס׳ לעיל בד״ה אחת כו׳ מ״ה לאביי דקאמר התם בטומאת בשר ד״ה לוקה אתי שפיר בין ללישנא קמא דהכא בין ללישנא בתרא אע״ג דללישנא קמא פליגי הכא בטומאת בשר ואביי קאמר דכ״ע מודה התם מדמה לעצים ולבונה י״ל דה״ק כיון דלכ״ע אתי והבשר לרבות עצים ולבונה אפילו לר״ש מרבה עצים ולבונה לפסול עכ״פ ולרבנן ללקות מ״ה גבי בשר קדש לפני זריקה עדיף טפי כ״ע מודה דלוקה ובטומאת הגוף דפליגי התם ובעצים ולבונה כ״ע מודה דאינו לוקה ללישנא קמא משום דבשר עדיף כנ״ל וללישנא בתרא פשיטא דאתי שפיר דדמיא להדדי ולרבא נמי אתי שפיר אף ע״ג דרבא קאמר דבטומאת בשר כ״ע מודה דאינו לוקה כיון דרבא מוקי שקדשו בכלי מ״ה עדיף מבשר קודש לפני זריקה ודוק נ״ל:
