% נא

%% א

*גמרא* תנא אזאת תורת העולה ריבה סמיך כו' כצ״ל. וכתב מ״ו הב״ז ולפ״ז נראה לי דלא איפשטי׳ בעיין דהא אינו ב״א גמור אלא אסמכתא בעלמא דקרא עיקר ועיין במ״ש התוס׳ לעיל דף מ״ז ע״ב ד״ה מה נתינה כו' שכתבו בפשיטות דניפשוט דדבר הלמד בב״א חוזר ומלמד בב״א ע״ש ולדידי צ"ע מנ״ל עכ״ל ותמיה לי דמביא תוס׳ דלעיל ואישתמיטיה מיניה מ״ש בדף זה בד״ה מה מצינו כו' ודבר הלמד בב״א חוזר ומלמד בב״א כדמסקא בשמעתין כו'. אבל לענ״ד דודאי ניפשוט מברייתא דדבר הלמד בב״א חוזר ומלמד בב״א אפילו אליבא דמסקנא מדפריך וכי דנין דבר שלא בהכשירו כו׳ וע״ז מסיק דאזאת תורת העולה סמיך ולא פריך וכי דנין דבר בב״א מדבר הדנין בב״א אלא ע״כ דפשיטא ליה לתנא דחוזר ודנין מ״ה פריך הכי נ"ל:

*רש״י* ד״ה ולן באימורין כו׳ אימורין גמרי בבנין אב והדר מגמר בבנין אב על הדם הס״ד וכצ״ל:

ד"ה הואיל ומרצה כו' לחייב עליו משום פיגול כצ״ל:

ד״ה שקבלו כו' לא ירדו הס״ד:

ד״ה וכי דנין ותו יוצא במקדש כו' כצ״ל:

ד״ה זאת תורת כו׳ הני מהני וקרא עיקר וטעמי׳ אסמכתא כו' כצ״ל: 

ד״ה מאי טעמא אל יסוד מערב הס״ד וכצ״ל:

ד״ה דכתיב בפר כו' מתן דם ליסוד כפר כהן משיח כו' כצ״ל:

ד״ה אל יסוד כו' תלתא אל יסוד מזבח העולה כו' כצ״ל:

בא״ד בת״כ אל יסוד מזבח העולה של פר כהן משוח ולא יסוד כו' כצ״ל והד״א:

בא״ד שאין תלמוד לומר אין לו יסוד לפנימי עצמו כו׳ כצ״ל:

בא״ד שירי מזבח החיצון יקבל דבר אחר כו' כצ״ל:

בא״ד והכי גרסינן ופירושו אל יסוד כו' כצ״ל:

ד״ה אל יסוד כו' כצ״ל:

בא״ד מתרי טעמא שאם שירי דמים כו׳ כצ״ל:

ד״ה או אינו כו' כלום על שפיכת שירים כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה פשוט מיהא חדא תימא דתרתי תיפשוט כו'. ולענ״ד לאו תמיה היא כלל דעכ״פ מברייתא ליכא למיפשט אלא חדא:

ד״ה מפני מה כו' דם המתיר עדיף ולא ילפינן דם שלא בהכשרו כו׳ כצ״ל:

ד״ה אשר פתח כו' שהוא כנגד כו' כצ״ל:

בא״ד בסמוך לו ליציאתו מן כו' כצ״ל:

בא״ד לקמן בפ׳ קדשי קדשים כו׳ כצ״ל. דף ל״ח ע״ב:

בא״ד כגון דישון מזבח פנימיות ומנורה כו' כצ״ל:

בא״ד לא קבעינא מהאי כו' כצ״ל:

%% ב

*רש״י* ד״ה גרסינן פי׳ למה לי קרא לשירים הא בראוי עביד להו וכ"ת דכי אפוך כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה תן לה יסוד כו׳ כך פי׳ בקונטרס כו'. ובאמת ברש"י שלפנינו לא היה הגירסא כך:

בא״ד וטפי הוה ליה לאתויי הך דרשא לעיל על ר׳ ישמעאל דפליגי שהרי אית ליה הך דרשא וקרא דלעיל לייתי על ר׳ עקיבא דהכא כו׳ כצ״ל. פי׳ ר״י דאית ליה הך דרשא דהכא ולעיל פליגי ומוקי לדם זבחיך וגו׳ לדרשא אחרינא ה״ל לאתויי הך דרשא דהכא לעיל וקרא דלעיל הכא לר׳ עקיבא. ובד״ח נדפס בצדו נ״א ואין יכול להעמידה: 

בא״ד תחלת עולה שמעכבת כו׳. פי׳ ר״י ור״ע נילף עולה ושלמים בק״ו כה״ג ובהך ק״ו נילף נמי בכור ומעשר ופסח:

בא״ד אף עולה טעונה כו׳ אמרת עולה טעונה כו׳ כצ״ל:

בא״ד לא עבדינן ק"ו תחילת דמים דקרבן אחר כי אם משירים של כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל מקל וחומר לא אתי כיון דלא כתיב ביה יסוד בפירוש והאי ק״ו לא אתי כו' כצ״ל. פי׳ דלא תיקשי עדיין נילף בכור ומעשר ופסח מהך ק״ו דהכא כמו שכתבו לעיל ול״ל ג״ש דזריקה מ״ה כתבו דלא אתי בהך ק״ו זריקה כיון דלא כתב ביה בעולה יסוד בפירוש וק״ו לא אתי רק לגלוי דאגגו דיסוד קאמר כנ״ל ברור כוונת התוספות ומ"ו הב״ז מגי״ה מק״ו דחטאת ונכנס בדוחק וכאשר כתבתי נכון היא:

בא״ד ולא שייך למימר חטאת תוכיח כו׳. פי׳ אהך ק״ו לא שייך למימר חטאת תוכיח דתחלתה לא בעי יסוד שטעונה על ד׳ קרנות וקרן מזרחיח דרומית לא היה לו יסוד משום דעיקר ק״ו לא אתי אלא לגלויי אגגו דיסוד:

בא״ד דדריש במעשר ופסח כו׳ כצ״ל:

בא״ד הא לא כתב בהו זריקה ועוד קשה לי כי היכא כו׳ כצ"ל. וקושי׳ זו הקשו תוספות לעיל דף ל״ז ע״א:

בא״ד אינו מתורץ אמרת עולה כו׳ כצ״ל:

בא״ד לא ידעינן דבקל וחומר משירים כו׳ כצ״ל:

בא״ד בחלקו של טורף ורצועה יוצאה כו׳ כצ״ל:

בא״ד לא נתחלקה לא גמרינן כההיא ברייתא דרצועה כו' כצ״ל:

בא״ד א״כ לכוליה מזבח היה לו יסוד וא״כ כו' כצ״ל:
