% נו

%% א

*גמ׳* אע״ג דשחיטה כנגד הפתח תני כו׳ כצ״ל:

שם ולאכילה לא בעינא כנגד הפתח כו' פי׳ השתא דקאמרת גבי שחיטה דקתני אין שוחטין סתמא אין חילוק בין כנגד הפתח בין שלא כנגד הפתח ה״ה גבי אכילה דתני ואוכלים משמע בכ״מ אפילו שלא כנגד הפתח מ״ה פריך ולאכילה לא בעינא:

שם ביום הקריבו את זבחו יאכל כו׳ כצ״ל:

*רש״י* (ע״ב לעיל שייך לכאן) ד״ה אין חייבים משום כו׳ והוא היה אורך קפ״ז כו׳ במסכת מדות למעוטי הנכנס ללשכות כו׳ והד״א:

ד״ה ה״ג אי תנא כו׳ הכי אמר לי אבא הס״ד וכצ״ל:

ד״ה ואוכלין שם קדשי קדשים דעד הכי הוא דהוה קדושה בקדושת החצר אהל מועד כו׳ כצ"ל:

ד״ה ה״ג אלא למעוטי לשכות אי דבנויות בחול ופתוחות לקודש כו׳ שהכהנים נכנסים לשם ואוכלים שם ק״ק ושירי מנחה תלמוד לומר בחצר כו׳ הד״א וכצ״ל:

*תוס׳* ד״ה מנין לדם כו׳. ויש לדחות דההיא דמי שהיה טמא רבנן כו׳ כצ״ל. וכ״ג מ"ו הב״ז וגירסא נכונה היא וכן מוכח מתוס׳ דמנחות ד״כ ע״ב ע״ש ופי׳ דכונות התוספת לדחות הראיה ממי שהיה טמא אבל הכא מפרשי דלעיל דאיירי בתחלת שקיעה וגזירת הכתוב היא:

בא״ד והאי דלא חשיב ליה כו׳. פי' בהדי אינך שהעמידו דבריהם במקום כרת דקחשיב שם:

בא״ד ומשתשקע החמה דלקמן כו'. פי׳ האי משתשקע החמה גבי דם דקתני לקמן לא הוי כמו משתשקע החמה בעלמא לר״ת דמפרש דלשון משתשקע משמע סוף שקיעה והך משמע תחילת שקיעה משום דדומי׳ דאימורים קתני ומ״ו הב״ז מפרש בע״א ודבריו אינם מבונים לי:

בא״ד וחשיב ליה במדידת היום ומפרש ר״ת כו' כצ״ל:

בא״ד ואתי שפיר דאיידי דבסמוך כו׳ כצ״ל. פי' דהשתא לר״ת דלשון משתשקע משמע סוף למה נקט גבי דם לקמן משתשקע ולא נקט בשקיעה דמשמע תחילת שקיעה משום הכי כתבו איידי כו׳ נ״ל. ובמנחות שם כתבו בענין אחר עיין שם:

%% ב

*גמרא* ת״ל ביום השלישי כו׳. יש מקשים דהשתא ל״ל עד יום דאינו נאכל בלילה ת״ל מדאיצטריך ביום דביום אתה שורפה ואי אתה שורפה בלילה ש״מ דאינו נאכל בלילה ע״כ. ויש ליישב דאי לא הוה כתיב עד יום ה״א איפכא דביום השלישי ישרף אתי לאשמעינן דנאכל בלילה ותכף לאכילה שריפה דהיינו ביום כמו שאר קדשים מ״ה איצטריך עד יום נ״ל. אח״כ מצאתי תירוץ זה בתוס׳ דפסחים דף ג׳ ע״א ונהנה לי:

*רש״י* ובאימורים כו' כרבי יוחנן לענין דם כו׳ הד״א:

ד״ה מה להלן כו׳ מבשר המילואים ביום השלישי וגו׳ בצו את כו' כצ״ל:

בא״ד אלא שריפה ולהכי לא כו׳ הד״א וכצ״ל:

ד״ה כנגד היסוד כו׳ למעוטי מזרחית דרומית הס״ד וכצ״ל:

ד״ה ונאכלין כו׳ לכהנים הס״ד:

ד״ה בכל העיר כו׳ בההוא קרא ובכורות בקרכם כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ונאכלין כו׳ ותימא גדול לפירושו דהא כו׳ כצ״ל:

בא״ד וגם יש לתמוה אמאי כו׳ כצ״ל:

בא״ד ועוד דבתמורה בסוף אלו קדשים בא ללמוד על הבכור שנאכל לפנים מן החומה משום שנאמר לפני ה׳ אלהיך תאכלנו וא״כ ליבעי לפנים מן הקלעים כשחיטה כו׳ כצ״ל:

בא״ד של שלמים שנאכלין לשני כו׳ כצ״ל:

בא״ד נפקא לן מקרא כו׳ לעיל דף נ״ה ע״א:

ד״ה לשני ימים כו׳ מעשר לא ידענא כו׳ כצ״ל:

בא״ד ומלמד בג״ש למ״ד הימנו וד״א הוי היקש ולעיל אמרינן כו׳ כצ״ל וכן הגירסא בכל הספרים. ופירוש בשלמא לר״ע דלקמן דס״ל דהימנו וד״א לא הוי היקש ומ״ה חזר מהיקישא דשלמים ויליף בכור מתודה דנאכל ליום א׳ ומדכתיב בבכור לך יהיה דהוסיף לו הכתוב הויה אחרת כמו זו הבאה בהיקש דהיינו עוד יום דנאכלים לשני ימים ולפ״ז כמאן דכתיב בגופא דנאכל לשני ימים ושפיר ילפינן מעשר מבכור בג"ש העברה העברה ולא הוי דבר הלמד בהיקש דחוזר ולמד בג״ש אלא לר״י דלקמן דס״ל דהימנו וד״א הוי היקש וס״ל דר״ע טעה במה שחזר מהיקישא דשלמים דמתודה לא מצינא למילף משום דהוי דבר הלמד בהיקש דאינו חוזר ומלמד בהיקש ויליף משלמים קשה קושי׳ התוס׳. כנלע״ד ברור ונכון ומ״ו הב״ז מוחק שיטה זו שלא לצורך וקשה לשבש כל הספרים.

בא״ד דמעשר יליף מב״א משלמים כו'. יש מקשים מנ״ל ללמוד משלמים נלמד מתודה דאינו מתנה לכהן והם קדשים קלים ונאכלים ליום ולילה ע״כ יש ליישב כיון דתודה ילפינן משלמים בהיקישא אינו חוזר ומלמד בב״א דאיבעיא זו לא נפשטא לעיל ד״נ ושינויה זה אליבא דמ״ד דהימנו וד״א הוה בהיקש נ״ל:

בא״ד דבכור נמי הוה אתי משלמים כו׳. פי׳ בב"א ולא בהיקש כדאמרינן לקמן דנ״ד:

בא"ד הפסח כו׳ אלא על מצות כו׳ כצ״ל:
