% נט

%% א

*רש״י* ד״ה נוקמיה מסתימת כו׳ דכותל אולם ככותל כו' כצ״ל:

ד״ה אלא לאו כו׳ של מזבח כלה לפני כו׳ כצ״ל:

ד״ה ונוקמה בין כו׳ מסתימת כותל כו׳ כצ״ל:

ד״ה שנשחטו כו׳ בעזרה הס״ד. פי׳ לאפוקי על המזבח דרב ע״כ ס״ל דאפי׳ כשהמזבח שלם אין שוחטין עליו כדאמר לקמן וכי עליו אתה זובח מכ״ש לאחר שנפגם מ״ה כתב רש״י בעזרה אפי׳ קודם שנפגם כדמתרץ רב לקמן אימא שנשחטו נ״ל:

ד״ה דברים ככתבן כו׳ לר׳ יהודא הכי משמע כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה פנוי מכלים אע״פ שהמזבח שעשה משה אינו פנוי היה ונקרא כלי כדאמרינן דנין כו׳ כצ״ל:

בא״ד משאר כלים קאמר דצפונה ולא ממזבח קאמר כו׳ כצ״ל:

בא״ד שהיה בצפון ננסין קלונוסת כו׳ כצ״ל:

ד״ה וכי עליו כו׳ דוזבחת עליו משמע שמצוה לזבוח עליו כו׳. פי׳ ולעיל דרשי׳ שהתורה התירה אפילו עליו ולא למצוה ואי תימא מנ״ל דלמא באמת מצוה דוקא לזבוח עליו והא דכתיב על ירך התורה התירה אפי׳ על ירך המזבח אבל עיקר מצוה על המזבח לזבוח משום דכתיב הבשר והדם על מזבח ה' אלהיך משמע בשר ודם על המזבח ואין שחיטה בראש המזבח וכ״פ רש״י בחומש פרשת יתרו. ובזה שקטה מה שיש מקשים על רש"י נ"ל:

ד״ה עד שלא כו׳ תיקשי ליה ממתני׳ כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל הכא בידו לתקן המזבח ויהא נראה כשהמזבח יהא בנוי ולכך משמע כו' כצ"ל. ווכ״ה בכל הספרים ומ״ו הב״ז מ״ז דהוי כיתור לשון. ולענ"ד כונות התוספת בזה לתרץ דבריהם מה שכתבו מידי דהוה אמחוסר זמן הא לא דמי למחוסר זמן דמחוסר זמן חוזר ממילא בלא תיקון כדמפרשי לעיל דף י״ב ע״ב והכא צריך לתקן המזבח מ״ה כתבו מ״מ הקרבנות אינם צריכים תיקון כמו מחוסר זמן כשהמזבח יהא בנוי נראי׳ הקרבנות מיד בלא שום תיקון כנ"ל ברור ונכון וקשה לשבש הגירסא:

בא״ד הכא נמי מפריש כו'. פי׳ דלא תימא עדיין לא דמי למחוסר זמן דזמן קבוע להיות ראוי ליום שמיני כמו שכתבו תוספת בפסחים דף צ"א ע״א מ״ה כתבו הכא נמי מפריש לכשיבנה ב״ה יהיה להם זמן קבוע כמו מחוסר זמן נ"ל:

בא״ד אי דאפרישיה האידנא דחזי כו׳ כצ"ל:

בא״ד כמו מקריב אותו לאחר שחיטת בנו כו׳. פי׳ באותו ואת בנו שמחוסר זמן האידנא וראוי לאחר שחיטת בנו:

בא״ד הא אינו ראוי לפתח כו׳. פי׳ כיון דנהרס המזבח:

בא״ד דשלמים ששחטו בחוץ כו׳ כצ"ל:

בא״ד לפתח אהל מועד וכ״ש זה דמחוסר מעשה גדול כו׳ כצ"ל:

בא״ד או משום מחוסר זמן כו׳ כצ"ל. פי׳ וקשיא לר״י אמאי מחייב אשחוטי חוץ בזמן הזה:

בא״ד מנחה שקמצה בכ״ש בפנים כו׳. פי׳ קודם שנחרב הבית ואח״כ נחרב והעלה דאי לאו הכי פשיטא דפטור דאינו קדוש בקדושת מנחה דכ״ע מודים דקומץ טעון קידוש בכ״ש כדאמרינן במנחות דף כ״ו ע״א נ"ל:

בא״ד כרבי יהודא ס״ל כו׳ כצ״ל:

בא״ד וההיא דפ״ק דעכו״ם יש ליישב כפרש״י דפריך אקדשי ב״ה ונשחטיה משחט ולישווייה גיסטרא ומשני נראה כמטיל מום דאסור גזירה אטו קדשי מזבח וכן פירש רבינו הקדוש דמדרבנן אסור להטיל בהם מום גזירה אטו קדשי מזבח כדאמרינן בראשית הגז דקדשי ב״ה אסורים בגיזה ועבודה גזירה אטו קדשי מזבח וא״ת מ״מ כו׳ כצ"ל. פי׳ דהשתא דכתבו לר״י דאשכחן דמחייב אשחוטי חוץ בזמן הזה בקדשי מזבח כשבנוי המזבח במקומו לפ״ז אי האי דפ״ק דעכו״ם נמי מיירי בקדשי מזבח כמו שכתבו תוספת לעיל א״כ מאי פריך ונשחטיה כו׳ דילמא משום הכי לא ישחוט גזירה שיבנה המזבח במקומו וישחט בחוץ ויהיה חייב משום שחוטי חוץ מ״ה מיישבי אליבא דר״י דמיירי התם בקדשי ב״ה כפרש׳י כנ"ל ברור:

בא״ד ראויה לפנים לכתחלה כו׳ כצ"ל:

%% ב

*גמרא* על המזבח ואלו ההוא בבית עולמים כו׳ כצ"ל:

שם כבר נאמר אורך החצר מאה באמה וגו׳ וקומה חמש אמות אפשר כו׳ כצ"ל:

*רש״י* ד״ה מזבח של משה כו׳ וכשאתה מגיע כו׳ כצ"ל:

בא״ד ומנין אמות כו׳ כצ"ל:

ד״ה אף כאן כו׳ חלוק ג׳ הרצועות כו׳ כצ"ל:

בא״ד של משה אחד מאחד עשר כשל כו׳ כצ"ל:

בא״ד ובחנוכתו כתוב בקר כ״ב אלף וצאן מאה וכ׳ אלף הס״ד וכצ"ל:

ד״ה אף כאן כו׳ ולקמן מפרש כו׳ כצ"ל:

*תוס׳* ד״ה מה משכן כו׳ תימא כיון כו׳. ולענ"ד לאו תימא הוא כלל דהיקישא אתי לענין היקף דמה משכן צריך קלעים לחצר סביביו מוקף גובה עשר אמות אף המזבח צריך היקף לכדי עשר אמות וכ״כ רש״י ולפ״ז צריכא תרויהו דאי לאו ג"ש ה״א דמזבח לא היה גובה אלא ה׳ אמות והיקישא אתי דאפ״ה צריך היקף לכדי עשר אמות כמו משכן ואי לאו היקישא ה״א דאין צריך היקף כ״כ אע״פ שהיה גובה עשר אמות מ״ה צריכא תרוייהו כצ״ל:

ד״ה ואומר קלעים כו׳ והא מוכח קרא בהדיא דברחבה מיירי כו׳. ודברים הללו קשה להולמן דמעיקרא דדינא ליתא דר״י מביא קרא דפ׳ ויקהל קלעים חמש עשרה אמה והתם מוכח דבגובה קאמר כדמפרש תוספת גופא בעירובין מדכתיב קלעים חמש עשרה אמה אל הכתף וגו׳ וכתיב בתריה ולכתף השנית מזה ומזה לשער החצר ואי לאו קרא דלפניו בגובהה כתיב לא הוצרך לכתוב מזה ומזה לשער החצר כיון דכבר פי׳ צד א׳ אלא ודאי קרא קמא איירי בגובהה והכא הקשה ורוצה להוכיח מקרא דפ׳ תרומה וצ״ע נ״ל:

בא״ד מפתח החצר מפתח אולם כו׳ כצ״ל. פי׳ דפתח אולם נמי היה רחבו עשרים אמות:

בא״ד ומיהו הא לא קשיא דכיון דאליבא דרב קיימא דאיהו תני במתני׳ צריך למעט אע״ג דאין לו צורת הפתח כדאמר התם ומהאי טעמא כי פריך בסמוך ורבי יהודא מפתחו של אולם גמר והתנן כו׳ ולא משני שאני פתחו של אולם דה״ל צורך הפתח כיון דאליבא דרב קיימא לא משני הכי ועוד דשער כו׳ כצ״ל. והשיטות נדפסו שלא כסדרן ואינו מן הצורך להגהת מ״ו הב״ז. ועיין בתוס׳ דעירובין ובד״ח נדפס ג״כ בשיבוש:

בא״ד ומפרש רבינו דמגובהה פריך כו'. פי׳ למיפסל בגובה יותר מה׳ אמות אע״ג דפתח ההיכל היו גובה ך׳:

בא״ד גבוה עשרים אמות וזו היא גובהו של פתח כו׳ כצ״ל:

בא״ד לר׳ יהודא לא מתוקם כו׳. פי׳ דר״י לא ס״ל שהקלעים היו גבוהים ט״ו אמות:

בא״ד ההוא שינוי׳ כר׳ יוסי כו׳. פי׳ לשנוי׳ קמא דמשני שהיה גובה ה׳ ברוחב עשרים ולר״י היה גובה עשרים:

בא״ד והכא בשמעתין גרסינן כו׳. דברים אלו נמי קשה להולמן למה לא גרסינן הכא אל הכתף ור״י מביא ראיה מקרא דויקהל דע״כ דבגובהה נמי כתיב כדאמרינן לעיל כמו כן כולן היו גבוהים ט״ו אמה כמו רחבן כמו שמפרשי התם בעירובין וצ״ע:

בא״ד ור״ת מפרש כו׳ דלשמואל עצמו פריך כו׳. פי׳ ובזה יהיה קושיא ג״כ לרבנן דילפי מפתח היכל דאיקרי פתח מדכתיב ושחטו פתח אהל מועד דילמא קאי על פתח החצר דהיה גובה ה״א אבל פתח היכל לא איקרי חצר ומשני שנויא קמא דפתח סתמא לא איקרי וע״כ ושחטו פתח אהל מועל אהיכל דאיקרי פתח סתמא ואיבעית אימא משני אליבא דרבנן דפתח שער החצר נמי היה גובה עשרים אמות ואי קאי נמי ושחטו פתח וגו׳ אשער החצר ילפינן שפיר מיניה דגובה עשרים איקרי פתח:

בא״ד וקצת קשה לפי׳ רבינו דפריך כו׳ כצ"ל. וכן הגירסא בתוס׳ דעירובין דף ב׳ ע״ב ד״ה בין לרבנן כו׳ דלרבינו פריך אבל לפי׳ ר״ת משני שפיר כיון דעיקר פירכא דלמא ושחטו פתח וגו׳ קאי על שער החצר ומנ״ל לרבנן דפתח היכל איקרי ומנ״ל לשמואל שאם שחטן קודם פתיחת דלתות ההיכל שיהיו פסולים ומשני כיון דמשני קרא דהכא קרוי פתח שער והכא קרוי פתח סתמא ע״כ אהיכל קאי נ״ל. ומ״ו הב״ז נדחק ומתמיה על תוספת וכאשר כתבתי נכון הוא ואינו מן הצורך להאריך:
