% ס

%% א

*רש״י* ד״ה ואומר קלעים כו׳ וקסבר בגובהה כו׳ כצ״ל:

ד״ה בשלמא לרבי יהודא כו׳ המלך את תוך החצר כו׳ כצ״ל:

ד״ה אלא לר׳ לאמר כולה רצפה קדש כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה קדשים קלים מנין תימא דלא יליף כו׳. פי׳ דנילף קדשים קלים בהיקישא ממנחה מזאת התורה דכתיב התם מנחה וליכא למימר דכוונת התוספות דיליף בהיקישא מקדשי קדשים דכתיב נמי בהיקישא עולה דהיא קדשי קדשים כיון דילפינן קדשי קדשים בג״ש ממנחה ומאן דלית ליה דר״פ דלעיל דף נ׳ ס״ל דדבר הלמד בג״ש אינו חוזר ומלמד בהיקישא אבל הא תמיה לי דלא כתבו תמיה זו על קדשי קדשים דלא יליף מהיקישא ויש ליישב נ״ל:

ד״ה אתי מדרשא כו׳. תימא דקדשי קדשים גופא נילף ממעשר וכי תימא כו׳ כצ״ל. וגרסת מ״ו הב״ז אינו מן הצורך וקשה למבין. ובד״ח נדפס בצדו נ״א וקשה ג״כ למבין:

%% ב

*רש״י* ד״ה תלמוד כו׳ ממה הצד הס״ד:

ד״ה ה״ג ואי כו׳ בטלה לה ומיבעי ליה כו׳ כצ״ל:

ד״ה אפילו בכור כה״ג כו׳ כיון שזרק דמיו וקרבו אימוריו כו' כצ״ל:

ד״ה אמר רבינא כו׳ דלא מיתאכל דאיתקש בשרו כו׳ הד״א:

ד״ה ותניא אידך כו' במקומן במנחות האמורות כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה מאי קסבר כו׳ דבטלה קדושת הבית ומבעי׳ כו׳ כצ״ל:

בא״ד כמו שפי׳ בקונטרס גבי בכור כו׳ כצ״ל:

בא״ד דאי בשרו נאכל בפגימת המזבח כו׳. פי׳ וילפינן מעשר שגדל לפני הבית מהיקישא דבכור נמי אינו נאכל אלא בפני הבית אע״ג דאינו צריך למזבח:

בא״ד דאיתקש לדמו והאי בפני הבית כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולא מבעיא מעשר כו׳ כצ״ל:

בא״ד פשיטא דלא קרינן כו׳ כצ״ל:

בא״ד דלא קדשה ומה צריך כו׳ כצ"ל:

בא״ד אבל חומות ירושלים כו׳ כצ״ל:

בא״ד אפילו מעשר יהא פשיטא כו׳ כצ״ל. פי׳ בלא פדיון דלא הוי לפני ה' אלהיך:

בא״ד ואי גרסינן ליה כו׳. פי׳ ואי גרסינן לקמן במתניתין דמעשר שני נאכל בכל ערי ישראל א״כ מאי פריך הכא אפילו מעשר שני יהא פשיטא דאין לו היתר הא משמע ממתניתין דנאכלין בכל גבול ישראל מ״ה כתבו דפריך הכא לענין היתר:

בא״ד במעשר בזמן הזה אם הוזקק להבאת מקום מאי קבעית אי דגדל לאחר החורבן ההוא שמא לא נתחייב כלל במעשר כיון דלא קדשה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ויש אחריה היתר כדאמרינן בפרק קמא כו׳ כצ״ל:

בא״ד ע״כ קסבר לא קידשה מדלא קרי ליה נחלה ועוד דכיון דמוקי כו׳ כצ״ל:

בא״ד והדר ביה ממתניתין כו׳. פי׳ מכח מתניתין הדר ביה:

בא״ד משום דאיידי דנקיט קדושה ראשונה קדשה לשעתה ולא קדשה לע״ל נקיט כתנאי כו׳ כצ״ל:

בא״ד אהדדי בפ״ב כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל לעיל דאמר איפכא כו׳. פי׳ לעיל דאמרינן דאפילו בטלה קדושת הבית קדושת הארץ לא בטלה שפיר אבל למימר דאפילו לא בטלה קדושת הבית קדושת הארץ בטלה זהו דבר תימה:

בא״ד דאינו מקדש אלא ששה דברים כו׳. פי׳ אף ע״ג דהוי תרומה בזמן הזה דאורייתא נמי עולה אבל תמיה לי דנקטו בפשיטות דמ״ה עולה אף ע״ג דאורייתא משום דס״ל כרבנן דאינו מקדש אלא ששה דברים ובתוספות דיבמות דפ״א ד״ה שאני שונה כו׳ דחו סברא זו עי״ש נ״ל:

בא״ד וליתא במסכת ידים הס״ד. פי׳ ולדידיה נמי מספקא ליה כיון דדברי ר״א קאמר עמון ומואב מתעשרים כו׳ הם במסכת ידים ולא מסיים התם ומה טעם דהרבה כרכים ע״כ לאו מדברי ר״א הוא אלא איזה תלמיד מפרש כן אלא לר״א ספוקי מספקא ליה ועיין בתוס׳ דיבמות דף ט״ז ע״א מבואר היטב:
