% סו

%% א

*רש״י* ד״ה מכדי כתב כו׳ נפקא לן בעולה כו׳ כצ״ל:

בא״ד והאי ל״ל כמו מאי היא לשון קצר כו׳ הד״א וכצ״ל:

בא״ד לחלק ללמדנו הבדלה כו׳ כצ״ל. וכ״ז עד סוף הדיבור יתור לשון הוא דכבר מבואר לעיל:

*תוס׳* ד״ה אלא מעתה כו׳ לא קשי׳ ליה דלמאי כתבי׳ כו'. פי׳ דהתם ליכא למימר דא״צ קאמר דא״כ למאי כתבינ׳ דהא מצד הסברא נמי אי בעי מחסום אי בעי לא מחסום וכן באידך אלא ע״כ ללאו אתי. שמעתי שיש מקשי׳ לפ״ז מנ״ל דאסור לשבור עצם בפסח והא דכתיב ועצם לא תשברו בו היינו נמי דא״צ קאמר דס״ד דצריך לשבור משום שמא ניקב קרום של מוח כדאמרי׳ בחולין דף י״א ע״א מ"ה אתי קרא לאשמעינן דא״צ דאזלינן בתר רובא ומנ״ל דללאו קאתי ע״כ. והי׳ נ״ל לומר דמהיכא ס״ד דצריך לשבור כדי לבדוק הא אפשר למיבדק ע״י גומרת׳ דמנח עליה וקלי לי ובדיק כדדחי התם בחולין שם דמפסח לא מצי למילף דאזלינן בתר רובא משום האי סברא אבל תוס׳ במס׳ פסחים דפ״ה ע״א ד״ה כשהוא אומר כו׳ כתבו דבגומרת׳ אסור משום הפסד קדשים עיין שם. אבל אחר העיון קושיא זו שיבוש הוא דהא בפסח שני נמי כתיב ועצם לא ישברו בו וע״כ ללאו אתי ועיין בפסחים שם נ״ל:

*הדרן עלך קדשי קדשים*

%% ב

*פרק שביעי*

*רש"י* ד״ה האמר מר כו׳ בכל מקום כו׳ הס״ד:

ד״ה אלא במצוי כו׳ למטה ליתא וזה כו׳ כצ״ל:

בא״ד בה משום עולה כו׳ כצ״ל:

בא״ד שאין בה מעילה אבל היכא כו׳ כצ״ל:

ד״ה וכולן אפי׳ כו׳ נבילה ואין כו׳ הד״א:

ד״ה רבי יהושע כו׳ ומעשיה ומקומה כו׳ כצ״ל:

ד"ה לדבר שיש בו מעילה לשם עולה הס״ד ותיבת גמרא יש למחוק:

*תוס׳* ד"ה חטאת העוף כו׳ דהא מליקה בכ״מ כשירה כו׳. וה״ה דהוי מצו למידחי דקאי על רישא דקתני עשאה למטה אלא קושטא דמילתא נקט.

ד״ה דשני במליקה כו׳ תימ׳ לי טעמא דר״י כו׳. פי׳ מאי פריך דילמא כל הך בבא דעולה מיירי דשני במליקה והך סיפא דכולן מועל בהן לא קאי על הך סיפא דעשאה למטה כמעשה חטאת דבהא מודה ר״י דמועלי׳:

בא״ד היזה למטה כחטאת כו׳ כצ״ל:

בא״ד סי׳ אחד כחטאת כו׳ כצ״ל:

בא״ד וגם לא היזה דהשתא לא כו׳ כצ״ל:

ד״ה ואלא במיצוי כו׳ ותימא כמעשה חטאת כו׳ כצ״ל:

בא״ד וכ״ת דלא מוקי כו׳. פי׳ לפי מאי דס״ל דהך סיפא וכולן מועלי׳ קאי נמי על הך בבא עשאה למטה כמעשה חטאת:

בא״ד הוי מצי לאקושיי רישא וסיפא כו׳ כצ״ל:

בא״ד ועוד דהיינו סיפא דקתני עשאה כו׳ כצ״ל:

בא״ד וה״פ הקונטרס לעיל גבי כו׳ כצ״ל:

בא״ד וא״ת אי לא שני אלא במיצוי כו׳ ודבריהם אינם מובנים לי דמשמע דהקשו נמי על עולה ובעולה לא שייך היתר לכהנים ומועלין בה אף כי נעשית כדינה דעולה כולה כליל וכ״כ רש״י במס׳ מעילה דף ט׳ ע״א וכ״כ תוס׳ שם:

ד״ה חדא מגו כו׳. ותמי׳ לי על מ״ו הב״ז שלא הרגיש בזה ואפשר לומר דטעות סופר יש כאן וה״ג וא״ת אי לא שני אלא בהיזה אמאי מועלין בהן כו׳ וקאי על חטאת ולא על עולה נ״ל:

בא״ד שעת הכושר היתר מליקה הס״ד וכצ״ל: ועיין לקמן בתוס׳ דף פ״ד ע״ב סוף דיבור הניתני׳ כו׳ דכתבו דיש לדמות פסול מיצוי לפסול שחיטה וה״ה פסול הזאה:
