% סז

%% א

*גמרא* אמר לו ר״א אשם כו׳ כצ"ל:

*רש"י* ד״ה לדבר כו׳ באימורין הס״ד:

ומועלין בהן מפני כו׳ כצ״ל:

ד״ה נחית ר״א כו׳ נמשכות משם כו׳:

בא״ד כשנשתנית לשם חטאת ע״י מעשיו כו׳ כצ״ל:

ד״ה תימשך ותיהוי כו׳ דחטאת כשירה הוי הס״ד וכצ״ל. פי׳ דס״ד דחטאת כשירה אפי׳ לשם חובה אבל למסקנא לא קאמר דנעשית חטאת אלא לאפוקי מידי מעילה:

ד"ה דבשלמא עולות כו׳ וגמר עבודתה כו׳ כצ״ל:

ד״ה וזו היא כו׳ כשני סימנים כו׳ כצ״ל:

ד״ה וכי הדר כו׳ עולה הס״ד:

ד״ה נמשכת ונעשית כו׳ הד״א:

*תוס׳* ד"ה אמר ר״א כו׳ פסול כחטאת כו׳ כצ״ל:

בא״ד שינוי בעלים ליפרך נימא ליה כו׳ כצ״ל:

ד״ה ועולת העוף כו׳ בשני סימנים לא היתה נמשכת ונעשית חטאת כו׳ כצ״ל:

בא״ד מיפסלא בה נימא כיון כו׳ כצ"ל:

בא״ד שהיה המקום גורם כו׳ כצ"ל:

בא״ד והאי בשני סימנים תיפוק ליה דהיתה נמשכת כו׳ כצ״ל:

בא״ד צריכי׳ שני טעמים כו׳ כצ״ל:

בא״ד ויש לומר שהמליקה מושכתו כו׳. פירוש דבעינן במליקה שני פסולים למשוך אחר קרבן אחר וכאן ליכא במליקה שני פסולין:

%% ב

*גמרא* חציין למעלה וחציין למטה אינה כשירה כו׳ כצ״ל:

*רש"י* ד״ה מחצה כו׳ פסולה עולה כו׳ הד"א:

ד"ה תימשך כו׳ ותצא כו' ונעשית חטאת וחבירתה אינה צריכה לה הס"ד וכצ״ל:

ד"ה חציין כו' וכגון דפשיטא ליה דכל כו׳. פירוש דאל"כ דילמא קן סתומה כולה עביד למעלה:

ד"ה והיא מתחלקת כו׳ ויקחו קן אחד עוד כו׳. ודברי רש״י אינם מובנים לי הא לא סגי בקן אחד דעדיין צריכא להשלים חטאת ועולה שהיה שם בעלים עליהן דגם כן אינם כשירים וכ״כ הרמב״ם בפירוש המשניות שלו וצ״ע:

ד"ה ואמאי בשלמא כו׳ עולה אחת ויאמרו אם כו׳ כצ״ל:

ד״ה אחת לנדבתה דאמרה הרי עלי הן הס״ד וכצ״ל. ואח״כ ד"ה ואחת לחובתה כו׳:

ד"ה ומשתי מיני׳ כו' תביא שתים תור ובן יונה כו׳ כצ״ל:

ד"ה ואם שני מינים כו' ולהביא קן שלם ממין א׳ לא סגי שהרי אינה כו׳ כצ״ל:

ד"ה צריכה שתביא כו' שלש עולות יחד כו׳ כצ״ל:

בא״ד עולה יחד מתחלתם כו׳ כצ״ל:

בא״ד שני ממין אחר לא סגי כו׳ כצ״ל. פי׳ להשלים ידי נדרה:

בא״ד אין חבירו עולה לא כו'. פי׳ אותה פרידה שהביאה אח״כ לחובתה:

*תוס׳* ד"ה בתרי גברא כו' ושתים לזו ג׳ לזו וג׳ לזו כו׳ מחצה כשר כו׳ כצ״ל:

בא״ד ואי בהנך דלמטה כו׳. פי׳ בשלמא את שלמעלה לעולם אינה כשר אלא מחצה דהיינו העולות אם היו כל הג׳ של אשם אחת שצריכה ג׳ עולות העולות כשירים ואם היו שני קינים של אשה אחת וא׳ של אשה אחרת נמצא בשנים יש ב׳ עולות שכשירה ובקן ג׳ יש ג״כ עולה דכשירה אבל הא דקתני למטה מחצה כשר דמשמע דלעולם רק המחצה כשר הא תינח אם היו כל הג׳ של אשה אחת שאינה צריכה אלא לג׳ חטאות אינה כשירה אלא מחצה דהיינו החטאת אבל אם ב׳ של אשה אחת שצריכה ג׳ אע״ג דבאותן שתים ליכא אלא ב׳ חטאת תמשכה עולה דידה ונעשית חטאת ותיהוי ג׳ חטאת באותן שתים ופרידה אחת תפסלה
וקן הג׳ של אשה אחרת לא תיפסל כלום דהא חד בלאו הכי חטאת ואידך עולה דידה תימשכה ג״כ לחטאת דהא חד גברא הוא וא״כ מכל הג׳ קינים שלמטה משכחת דלא נפסלה אלא פרידה א׳:

ד"ה חטאת ועולה לא הוה צריך למיתני אלא סתומה ומפורשת כו׳. ולענ״ד דבסתומה ומפורשת לחוד פשיטא ליה לתנא דמתני׳ דמפורשת אינה כשירה כיון דחדא אינה צריכה אלא עולה וחדא אינה צריכה אלא חטאת ולפ״ז במפורשת דאיכא למיחש שמא העולה הצריכה לחדא קרבה למטה דליכא למימר תימשך ותיהוי חטאת דחברתה דהוי בתרי גברא דלא אמרינן דקרבנה של זו יעלה לזו מ״ה אשמעינן חטאת ועולה וסתומה ומפורשת. אע״ג דתרווייהו צריכא עדיין לחטאת לא אמרינן תימשך כקושית המקשן כנ״ל ברור:
