% סט

%% א

*גמרא* בבית הבליעה המול״ק ק״ץ כו' כצ״ל:

שם קדשים בחוץ וחולין בין מבפנים כו' כצ״ל:

*רש״י* ד״ה אין קידוש כו' קמיצה מזר כו' הד״א:

ד״ה הא נמי כו' כדאמרינן בפ' ב״ש כו' כצ״ל. לעיל דף מ״ד ע״ב:

ד״ה אלא תלמוד כו' כמשמעו שתהא טריפה כו׳ כצ״ל. פי׳ אם טרפה חיה למה יטמא מחיים ואי אינה חיה הרי בכלל נבלה ופשיטא דמטמא כמו נבלה: 

*תוס׳* ד״ה לאתויי כו' ועוד י״ל דלא דמי שוחט כו׳ כצ״ל:

בא״ד חייב כרת ללא ירד לומר דשוחט בהמה או עוף בחוץ דמשום שחייב כרת אם עלה לא ירד ולעולם כו' כצ״ל:

ד״ה אין קידוש כו׳. תימא כיון דנתקדש בכ״ש כו׳ דנתקדש במקדש קודם קמיצה אף על גב דאחר כך קמץ זר הוי פסולו בקודש ואמאי תרד ומשני כיון דבקמיצה שהיה תחלת עבודה לא נתקדש לא הוי פסולו בקודש:

ד״ה ואין דנין כו׳ ושחיטת חולין בפנים משחיטת חולין טרפה בחוץ ילפינן וא״ת א״כ כו׳ כצ״ל. ובד״ח נדפס בצדו נ״א ואיני מבין:

%% ב

*רש״י* ד״ה בהמה כו׳ נבלת בהמה מטמאה כו' כצ״ל:

ד״ה דבר שמכשירו כו׳ דאי לשחיטה בק״ו כו'. אע״ג דק״ו אית ליה פירכא מה לנבלת עוף שמטמאה בבית הבליעה וכן הקשו תוספת לעיל דף נ׳ ע״ב אפשר לומר דרש״י ס״ל דלאו פירכא היא כיון דנבלת עוף אינה מטמאה אלא באכילה ובבית הבליעה ונבלת בהמה מטמא במגע ובמשא אפילו שלא כדרך אכילה נבלת בהמה חמורה וכן משמע לישנא דרש״י במתניתין דף ה׳ עוף כו׳ וכ״מ מלישנא דרש״י לעיל דף נ׳ ע״ב נ״ל:

ד״ה טרפה למה נאמרה ואם לא ללמדנו בא כו׳ כצ״ל:

בא״ד אם אכל ממנו מיד או ששחטה ואכל ממנה א״כ למה נאמרה דאי טרפה כו' כצ״ל:

ד״ה הרי נבלה כו׳ הרי היא משעה שנטרפה כו׳ כצ״ל:

ד״ה אלא להביא כו׳ לאשמעינן טרפה חיה ואינו בכלל נבלה כו׳ כצ״ל. ומ״ו הב״ז מגיה אינו חיה ואיני יודע טעמו לשבש הגירסא:

בא״ד אפילו אינו אבר עם הגידים ועצמות כו׳ כצ״ל. פי׳ דאם היה אבר שלם עם גידים ועצמות בלא״ה מטמא משום אבר מן החי אבל בשר בלא גידים ועצמות אינו מטמא משום אבר מן החי ומטמא משום טרפה ועיין בחולין דף קכ״ח ע״ב נ״ל:

בא״ד משום נבלה הס״ד:

ד"ה טרפה למה כו׳ נבלה משעה שנטרפה אלא כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ר״י אומר כו' ולא דרשינן כו'. פי׳ אמאי קאמר דלא איצטרך לאשמעינן דחלב טרפה טהור הא איצטרך דלא תימא מי שאיסורו משום בל תאכל נבלה החלב טהור יצא טרפה כי היכא דדרש ר״י גבי טומאה אלא ע״כ דלא ממעט אלא עוף טמא שאין במינו משום בל תאכל נבלה אבל טריפה יש במינו משום בל תאכל נבלה מ״ה לא איצטרך לאשמועינן דחלב טרפה טהור. אבל דבריהם קשה להולמן הא עיקר קושית התוספת לר"י דס״ל דאין איסור חל אאיסור אפילו נבלה גמורה לא תטמא כו׳ מאי מתרצו בזה כיון דדי ממעט עוף טמא משום שאין במינו כו׳ ע״כ הטעם שאין במינו משום בל תאכל נבלה דלא אתי איסור נבלה וחל אאיסור טומאה משום דאין איסור חל אאיסור כמו שפרש״י שם בחולין ולפ״ז הדרא קושית התוספות לדוכתא וצ״ע. ולענ״ד הקושיא יש ליישב בע"א דר"י ס״ל כמ״ד דבקדשים איסור חל אאיסור אפילו איסור קל אאיסור חמור כדאמרינן בכריתות דף כ״ג ע״ב נ"ל:

ד״ה אי טרפה חיה כו' מדהדר ואמר ואם טרפה כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל בלא רוב בשר לא כו׳ כצ״ל. פי׳ בלא רוב בשר לא הוי נבלה אלא טריפה והמליקה היה סימן א׳ ומפרקת בלא רוב בשר כדמשני בחולין והוי טרפה ואי מטמאה מחיים היה מטמאה לכהן:

בא״ד וכי מתה עומד ומולק כו׳ כצ״ל:
