% עג

%% א

*גמרא* ונימשוך חד חד מינייהו וניקרב ונימא כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה כל דבר כו׳ שדרכו לימנות כלל כו׳. פי׳ שמונין דרך כלל:

ד״ה שדרסה כו׳ זו בזו ונעשית כו׳ הד״א:

ד״ה ואם לאו כו׳ הפומין הס״ד:

ד״ה ונמשך חד חד כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ר״מ אומר כו׳ ואמאי תני כל שדרכו כו'. פירוש הא בדרבנן אין אוסר כל שדרכו:

בא״ד לא בטלה קדושת הארץ והכא ר״י דליטרא קציעות בטלה לר׳ מאיר והיינו כו׳ כצ״ל:

בא״ד בעיגולין עולה אלמא תרומה דרבנן כו׳ כצ״ל:

בא״ד ור״מ דסבר כל שדרכו לא סבר כוותיה כו'. פי׳ לר״מ דאמר גבי חבילי תלתן כל שדרכו לא סבר כר״י דלא מקדש אלא ו׳ דברים:

בא״ד י״ל בדוחק דהתם בפ׳ הערל היינו בתרומת כו׳ כצ״ל:

בא״ד דבתרומת בכורים מיירי ומשום הכי נמי מדקדק כו' כצ״ל:

בא״ד קאמר ר"י דלא בטלה כו׳. פי׳ אבל קדושת הארץ בטלה:

ד״ה והתחתונות מעלות כו׳ דהתם אין השחורות כו׳ כצ״ל:

ד״ה רבי יהודא כו' בשוגג יעלו דברי ר״י פי׳ מדאורייתא אבל מדרבנן קניס אפילו בשוגג עיי״ש:

בא״ד הא מינכרי אהדדי כו׳ כצ״ל:

בא״ד ובכל דוכתא דתרומה עולה בא׳ ומאה כו׳ כצ״ל. פי׳ ה״ה איסורא בלח נמי במשהו מש״ה אמרינן סלק את מינו כמי שאינו:

בא״ד דאין לח מתערב יותר כו׳ כצ״ל:

בא״ד מאה לוגין עכורים יעלה כו׳ כצ״ל:

בא״ד דאפשר להם לעיסות תרומה וסבר לה ר״י כמ״ד כו׳ כצ״ל:

בא״ד וההיא דפסחים לא קשיא אפילו למ״ד בתר בטל אזלינן כו׳ כצ״ל. פי׳ דלמ"ד דבתר מבטל אזלינן פשיטא דלא קשיא דמיירי בחולין מתוקנים ואי אפשר למבטל דהיינו חולין להיות כבטל אלא אפילו למ״ד בתר בטל אזלינן ואפשר לתרומה שתעשה חולין לכי סריחי דבטלה מקדושתה כמו דאמרינן התם גבי נבילה שאפשר שתעשה שחוטה דלכי מסרחה פרחה טומאתה לגבי ~מקשים~ {לוח תיקונים מהדורה משנית: משקים} ליכ״ל הכי דלכי סריחי אין שם משקין עליהן וק״ל: 

בא״ד בטבל שאינו טבול לתרומה כו'. פי׳ אלא למעשר אע״ג דהשתא לא הוי התירא במשהו למה ~יאמר~ {יאסר} במשהו מ״מ איכא עוד טעמא דטבל אוסר במשהו משום דהוי דבר שיש לו מתירים וכ״כ תוספות במסכת ע״ז דף ע״ג ד״ה טבל כו׳:

בא״ד כיון דשם טבל על שניהם כו׳ כצ״ל:

בא״ד א״כ אפילו נפל כו' כצ״ל:

בא״ד ועוד יש ליישב לתירוץ קמא דר״ת דההיא דפסחים כו׳ כצ״ל:

בא״ד ע״ב דאפשר להיות כחולין כו׳ כצ״ל:

בא״ד בקדושתו בחולין כו׳ כצ״ל:

בא״ד לא נצרכה אלא לר״י כו׳ כצ״ל:

בא״ד שיעורו בסאתים כו׳ כצ״ל. פי׳ רביעית ציר טמא אוסר סאתים ציר טהור:

בא״ד ואפילו לר״ח צ״ע כו׳ פירוש מההיא דביצה ומההיא דדם תבוסה אפילו לר"ח דאזל בתר בטל נמי דלא כר״ח ועיין בתוספות דנדה דף מ״א ע״ב ד״ה ר״י כו׳:

בא״ד לר׳ יוחנן דלאו אליבא כו׳ כצ״ל:

בא״ד דמודה ר״י דלרבנן בנותן טעם כו׳ כצ״ל:

בא״ד דמין במינו בטל בכל מקום כו׳ כצ״ל:

בא״ד ג׳ מחלוקות כו׳. פי׳ רבנן ור״י ותניא כותיה דר״י:

בא״ד אמר ר' שמעון כל דבר שיש כו׳ כצ״ל:

בא״ד הלבן תירוץ הא דידיה הא דרביה כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל קשה לרבא כו׳ כצ״ל:

בא״ד דהא החולין כו׳ כצ״ל:

בא״ד דהאי באחד ומאה כו׳ כצ״ל. פי׳ דביין חולין בעינן א׳ ומאה לבטל היין של תרומה דהוי מין במינו ובמים של חולין סגי בששים לבטל היין של תרומה דהוי מין בשאינו מינו ובמים יש ששים לבטל התרומה ואי לא אמרינן סלק את מינו דהיינו היין של חולין כאילו אינו היה נאסר הכל כיון דליכא בין הכל מאה ואחד וגם ליכא במים חולין ששים נגד היין של חולין ותרומה מ״ה אמרינן סלק את מינו כמו שאינו ונשאר רק המים של חולין ובמים של חולין יש ששים לבטל היין של תרומה לחוד ואע״ג דביין של תרומה יש ג״כ מים מזוג וא״כ הוה מין במינו נגד המים של חולין וצריכא מאה וא׳ עיין בתוס׳ דמנחות דף כ"ב ע״ב שכתבו שם באריכות:

%% ב

*גמרא* אמר ליה הא כמאן דאמר כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה אמר רבא כו׳ במותר קרב דמרובה פריש איסורא הנאה כו׳ כצ"ל:

ד״ה אלא מעתה כו׳ דבכל חד אמרינן כו' כצ״ל:

בא״ד שהוא כשר חוזרים ומצטרפים כו׳ כצ״ל:

ד״ה ומשני כו׳ דרובא נסביה כי הדדי איכא למיחש דאיסורא ברובא כו׳ כצ״ל:

ד״ה אי מקריב כו׳ ניכר האיסור כל שהוא דמגו דילפינן לה דאחד דנכרי דמינכר כ״ש ושוב כו׳ כצ״ל. פי׳ הא דילפינן בכתובות דף ט״ו ובסנהדרין דף ע״ט דכל קבוע כמחצה ע״מ דמי מפרט לזורק אבן לגו והיינו ט׳ ישראלים ואחד נכרי דמינכר הנכרי כ״ש:

ד״ה מחצה כשר כו׳ ותיובתא לרבא מהא דקתני כו׳ הד״א:

בא״ד שאין משנין לפסול כו׳ כצ"ל:

*תוס׳* ד״ה וניכבשינהו כו׳ אפילו נמצא ביד נכרי אלא ע״כ היינו טעמא כו׳ כצ״ל. פי׳ מ״ש נמצא ביד נכרי מנמצא בפי עכבר ליזול בתר רובא. ועיין בתוספות פסחים דף ט׳ ע״ב דמתרצו בע״א:

ד״ה ולא אמר רבא כו׳ דבמתני׳ דנתערבו א׳ כו׳ כצ״ל:

בא״ד אדרבא נימא דהיתר נפל דהיתר מית אלא היינו כו׳ כצ״ל:
