% עו

%% א

*גמרא* דברי רבי שמעון כו׳ כצ״ל:

שם תרומה בכסף מעשר מפני כו' כצ״ל:

שם ה״נ תרומת ירק כו׳ כצ״ל:

*רש"י* ד"ה וכולן הכהנים כו׳ קדשים קאי הס״ד:

ד״ה לשנות באכילתן כגון כו׳ דאמר קרא כו׳ הד״א כצ״ל:

ד״ה לבית הפסול כו' בזמן השביעית הס״ד. פי׳ ולא יכול לאכול אלא עד זמן הביעור:

ד"ה שחיטתה בצפון כו' חזה ושוק כחומר שלמים והא הכא דילמא כו׳ הד״א כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה אין לוקחין כו׳ בסדר המשנה באכילתו כו׳ כצ״ל. פי׳ דגרסי׳ באכילתו בוי״ו ולא באכילתה בה״א משמע דקאי אמעשר ולא אתרומה:

ד״ה למחרת מביא כו׳ אוכל בקדשים לאחר ששים כו' כצ״ל:

בא״ד צא מנה שבעה הזה ושנה וגלח כו׳ כצ״ל. פי׳ כדין נזיר טמא:

בא״ד מנה שבעה והזה ושנה ומבקש כו׳ כצ״ל:

בא״ד אלא על הדמים. פי׳ עד שיזרוק הדם עליו דשלש בהמות כו׳ כצ״ל:

בא״ד ועל אחת מהן יכול לגלח כו'. פי׳ על זריקת דמים של אחת מהן:

בא״ד ומביא שני ציפורי דרור כדין כו׳ כצ״ל:

בא״ד של טומאה שחטאתו מעכבת כו׳ כצ״ל:

בא״ד טומאה אסור לגלח כו׳ כצ״ל:

בא״ד עד תגלחת שניה שיעשה כו׳ כצ״ל:

בא״ד כדרך שהמצורעים מגלחים ואחר גילח זה כתוב בתוספתא ומביא עולת בהמה ומתנה עליה כו׳ ונראה כו׳ כצ״ל:

בא״ד וחטאת ושלמים משהא עד סוף כו׳ כצ״ל. פי׳ דעולה יכול להביא הן בתגלחת ראשונה הן בשניה אבל חטאת ושלמים א״י להביא דאין מביאין חטאת בהמה על הספק ושלמים משום תנופה כדלעיל ומה שאוכל בקדשים לאחר ששים אף ע״ג דעדיין בספק טמא מת משום דאין אסור בקדשים אלא בטומאה שיוצא עליו מגופו:

בא״ד שתגלחת זו של עכשיו אינו כלום כו׳. פי׳ שאינה צריכה לא לנזירות ולא לצרעתו כ״א הראשונה היתה של נזירות טהרה:

בא״ד ספיקו ומגלח כו׳ כצ״ל:

בא״ד עולין לו לימי צרעתו כו׳ כצ״ל:

בא״ד כיצד יעשה לדברי ב״ז כו׳. פי׳ לר״י דמצריך התם לבקש א׳ מן השוק כו׳ מותרים לשתות יין ולטמא למתים תכף אחר ל׳ ועיי״ש ברש״י בנזיר דף ל״ט ע״ב:

בא״ד ואפילו לסוף שלשים אינו יכול לגלח כו׳ כצ״ל:

בא״ד כל זה וסופר שלשים כו׳ כצ״ל:

בא״ד שלמים ודאי ועולת כו׳ כצ״ל. הכלל בקיצור צריך ד׳ תגלחת שנים במצורע ושנים בנזיר ובכל פעם אין יכול לגלח פחות מל׳ יום הרי ק״ך ימים ובל׳ ראשונים איכא כולהו חששות דשמא נזיר טהור או טמא ושמא מצורע ובל׳ שניה נפל ספק אחד ובל׳ ג׳ נפל ספק ב׳ וכן כולם:

בא״ד (ע״ב) זו חטאת בהמה שהרי כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל נזיר ודאי לא היה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ועוד א״כ בשלמים כו'. פי׳ אם איתא דברייתא מיירי בספק שאינו נזיר כלל עכשיו רק מקודם היה א״כ גם השלמים באין מספק ה״ל למיתני דבשלמי נדבה חזה ושוק לכהנים ובשלמי נזיר אף הזרוע בשלה:

בא״ד כאותו ענין וכאותה שטה שאמרנו כו׳ כצ״ל:

בא״ד כאותה של סוף ל׳ וכאותו תנאי כו׳ כצ״ל:

בא״ד בשניה ולבסוף ג׳ שנים כשלישית ולסוף ד׳ כרביעית כו׳ כצ״ל:

בא״ד ומיד כשבא לפנינו מגלח כו׳ כצ״ל:

בא״ד מכניס ידו לבהונות כו׳. פי׳ ואוכל בקדשים בו ביום:

בא״ד ששים ושבע לפי שעה כו׳. פי׳ דימנה ל׳ ויום שמיני עולה לו וביום ל׳ ואחד יגלח כדין כל נזיר ושמא נזיר טמא הוא וסותר ימי ספורו וצריך למנות עוד ל׳ וביום ל׳ ואחד יתגלח תגלחת נזיר טהור והיינו ששים ושבעה:

בא״ד לאחר שבעים וארבעה יום טמא בוודאי ומוחלט בודאי אוכל בקדשים לאחר שמנה ימים שותה ביין כו׳ וכצ״ל. והשאר צריך למחוק ועיי״ש בנזיר בתוספות ד״ה זה כלל כו׳:

%% ב

*רש״י* ד״ה ובעי מקמץ כו׳ מקרבן מנחה קרבן כו׳. פי׳ דהמ״ל כי תקריב מנחה קרבן ל״ל כו׳:

בא״ד שמן כמנחה הס״ד וכצ״ל:

ד״ה דילמא נדבה כו׳ מעייל מדי מינייהו כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה אשם זו כו׳ את כל דמו של פר כו׳ כצ״ל:

ד״ה וסמיכה כו׳ דשלמים בעי סמיכה גמורה כו׳ כצ״ל:

בא״ד דבין אשם מצורע בין כו׳ כצ״ל. פירוש דשאר אשמות אינם טעונים נסכים. ועיין בפ׳ ש״מ דף צ׳ ע״ב:

ד״ה לוג מאי כו׳ דהשתא נמי דמייתי פורתא להשלים הלוג מקדיש ליה כו׳ כצ״ל:

בא״ד מה שיכול הס״ד וכצ״ל: והך ותימא לי כו׳ שייך בסוף~:~ ד״ה דפריק ליה כו׳ וקאי על תירוץ אי נמי עיין לקמן:

ד״ה ואי קודם כו׳ והנך הזאות נמי בשמן כהקטרה במזבח כו׳ כצ״ל:

בא״ד עצים כמאן דנקט דמדי לשם כו׳ כצ״ל:

בא״ד לפ׳ כן משום כו׳ כצ״ל:

בא״ד שממנו לאישים. וקשה אי שייכות כו׳ כצ״ל:

בא״ד וע״ק לימא דיהיב כו׳. פי׳ לפרש״י דאפילו בהזאות שייך כל שממנו לאישים דה״ה בבל תקטירו ומהזאות פריך דעובר על לאו בל תקטירו וצריך לאוקמי כר״א דמסיק להו לשם מים אע״ג דשמותי הוא מ״ה הקשו דלוקמי הכי דיהיב מתן ז׳ ברישא והדר ממלא ליה וקומץ ומשני דמהקטרת קומץ ממש פריך דעובר על בל תקטירו אע״ג דמקטיר קודם מתן שבע עובר על בל תקטירו ומכ״ש אם היה מקטיר אחר מתן ז׳ דהיה עובר על בל תקטירו וצריך לאוקמי כר״א דמסיק לשם מים אע״ג דשמותי הוא דאין לה תקנה אחרת והמקשן דפריך לעיל אי לאחר מתן ז׳ כו׳ הוה מצי למיפרך נמי דעובר על בל תקטירו אלא דבלאו הכי פריך שפיר אבל רש״י אזל לשיטתיה דמהזאות פריך והא דלא אוקמי דיהיב מתן ז׳ ברישא מתרץ בע״א לקמן בד״ה אי פסול כו׳ ומ״ו הב״ז מפרש בע״א:

בא״ד כמו דמקטיר בשר חטאת העוף קודם כו׳ כצ״ל:

בא״ד ובלאו הכי פריך שפיר הס״ד. ואחר כך ד״ה דפריק לה תימא והא כו׳ כצ״ל:

בא״ד קדושת דמים כדמסיק ותימא לי היאך נותן מתן שבע כו׳ עד לאיבוד שמן הקודש הס״ד וכצ״ל:
