% עז

%% א

*רש״י* ד״ה לריח ניחוח כו׳ המקרא העליון כו׳ כצ״ל:

בא״ד מן הדבש ושתי הלחם כו׳ כצ״ל:

ד״ה דפריק ליה כו׳ והלוג נדבה כו' כצ״ל:

ד״ה ורבי אליעזר להכי כתיב אותם לרבות שאור ודבש ולמעוטי שיריים כו׳ כצ״ל:

ד״ה ורבנן תרתי כו׳ בההיא קרא קאי וכי היכי כו׳ כצ״ל:

ד״ה מתני׳ דקתני דבבשר חטאת כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה וחולין ממילא כו׳ ולימא אי הך דקיימא תודה כו' כצ״ל:

בא״ד דקרא קדרש וזה לא חייבה תורה כו׳ כצ״ל. פי׳ דמקרא דוזה משפט וגו׳ קדרש דתורה לא חייבה חולין בחזה ושוק דלקדשינהו ולפרקינהו. אבל דבריהם אינם מובנים לי כיון דמסיק התם דוזה אפשר לאוקמא לדרשה אחריתא כדרב חסדא עיי״ש לפ״ז מנ״ל דחולין אינו חייב בחזה ושוק ואי משום תנופה דלא אפשר כדפריך התם הא אפשר דליקדשינהו ולפרקינהו כקושית תוספות וצ״ע נ״ל:

בא״ד אבל הכא דליכא שיעור ידעי כו׳. וצ״ל הא דהקשו לעיל בד״ה לוג מאי א״ל כו׳ דליקדש ליה קדושת דמים כו׳ אף ע״ג דאיכא שיעור ואתי למטעי א״ו דכוונתם דליקדש לוג חסר פורתא תחלה ואח״כ ימלא ויקדיש הך פורתא נ״ל:

ד״ה מאן תנא כו׳ לייתי אשם וליתנא כו׳ כצ״ל. אבל דבריהם אינם מובנים לי היכא משמע מהתם דאי אשתכח בן שתי שנים דלית ליה תקנתא והא דמוקי התם דאישתכח בן שנה משום דקתני אם נמצא זכרים יקריבו עולות ופריך ואימא אשם ועל זה משני דאישתכח בן שנה אבל באמת אם היה בן שתי שנים דאית ליה תקנתא כר״א ויש ליישב בדוחק נ״ל:

ד״ה ורבנן תרתי כו׳ באות מצה המעלה מכולן כו׳ כצ״ל:

%% ב

*גמרא* מידי דהוה אבשר חטאת כו׳ אף ע״ג דרבנן לא דרשי בם בהם א״כ בעל מום לא חזי ודמי לרובע ונרבע כדפריך לר״א לעיל מ״מ חזו טפי מרובע ונרבע היכא דעבר מום דרבנן מודי בזה לאפוקי רובע ונרבע דלא חזו כלל ולר״א עדיפיה משני וק״ל נ״ל:

*רש״י* ד״ה איברי כו׳ מום הס״ד:

ד"ה לא נחלקו כו'. שייך לעיל סוף ד״ה מידי דהוי כו':

*תוס׳* ד״ה הכא בדוקין כו׳ ולדידהו לא כו׳ כצ״ל:

בא״ד מיהו אכתי קשה כו׳. ועיין לעיל דף ל״ה ע״ב בתוספות ד״ה אלא כו' דכתבו דשאר מומין מדרבנן פסלי:

ד״ה אי הכי כו׳ תימא דלישני כו׳. ונלע״ד דלאו תמיה היא כלל בשלמא לבסוף משני שפיר לדבריהם קאמר בחד סברא דלדידיה רחמנא אכשריה ע״י תערובות לדידכו אודו לי מיהא דאמרינן רואה אבל כאן היאך מצי לשנות לדבריהם קאמר לדידי אפילו בעינייהו יקרבו בלא רואה לדידכו אודו לי מיהא רואה לפ״ז הקושיא במקומה עומד׳ דה״ל לאשמעינן בעינייהו ורואה קאמר לדבריהם נ״ל ודוק:

ד״ה הא עבר מום כו׳ אינו נראה הס״ד. ואח״כ ד״ה ורבנן בם בהם כו׳ ודרשינן לר״י חדא דרשה כו׳. פי׳ דמבם דרש דמום עובר ירצו ומבהם דריש דשאר דחוין ידחו ומה״י דבהם דריש דע״י תערובות ירצו:

בא״ד ואין לחוש בכך דהכי נמי לעיל דע״ד ובפרק בתרא דמנחות כר״א כו׳ כצ״ל. פי׳ אע״ג דר״א שמותי הוא כמו שכתבו תוספות לעיל דף ע״ו ע״ב ד״ה ואי קודם כו׳ ומה שנרשם בדפוס חדש דף ~ח׳~ {צאן קדשים: כ'} טעות הוא שהיה סובר דהוא בפרק ב׳ והוא בפרק בתרא דק״ו ע״ב עיי״ש:

בא״ד שעלו דירדו כו׳ אי לאו דשריא כו׳ וכיון דאחמור כו׳ לית לן למישרי ע״י ביטולו כו׳ כצ״ל:

בא״ד דדריש התם מה׳ דבהם כו' כצ״ל:

בא״ד והכי דריש כו' כצ״ל:

בא״ד ועבר מומם מה׳ דבהם כו׳ כצ״ל:

ד״ה אודי לי כו' מדמצריך קרא כו'. פי׳ דמשמע אי לאו קרא הוה מדמינן בעלת מום לרובע ונרבע ולא לבשר חטאת כיון דלא חזו וכיון דלרבנן דאוקמי האי קרא למום עובר לפ״ז מסתבר לומר דבעלת מום כרובע ונרבע דמי ולא לבשר חטאת ומאי קאמר אודי לי מיהת כו׳. ועיין בתוספות דיומא דף נ״ו ע״ב ד״ה ר״י:

ד״ה בדם בהמה כו׳ דבנזיר פ״ד משמע כו׳ כצ״ל:

בא״ד דמביא קרבן דקא סבר כו׳ כצ״ל:

ד״ה רואין אותו כו׳ משום דאין עולין מבטלין זא״ז כו׳ כצ״ל: 

בא״ד דלא אמרינן ראשון ראשון בטל כו׳ כצ״ל:

בא״ד ביותר מפי החביות כו׳. פי׳ שהיה מערה מן המזרק דנפיש עמודיה:

בא״ד שמערה דם הפר שבכלי זה ודם השעיר שבכלי זה משניהם יחד כו׳ כצ״ל:
