% עח

%% א

*גמרא* אמר ריש לקיש הפיגול כו׳. גירסת מ״ו הב״ז ועיין בתוספות דנדה דף מ״ו ע״ב ד״ה ר״י כו׳ ובתוס׳ דיבמות דף ק״א ע״א ד״ה הכא כו׳ דמבואר שם דגירסא נכונה היא:

*רש״י* ד״ה אם לא נמלך כו׳ אפילו לת״ק כו׳ כצ״ל:

ד״ה שבללן כו' מזה ונתן כו׳ כצ״ל:

ד״ה אי אפשר כו׳ ונמצא שאין באותו מין כשיעור כו׳ כצ״ל:

ד״ה ה״ג עשה כו׳ מצה בפסח ואי ונתן כו׳ הד״א:

*תוס׳* ד״ה ר״י אומר כו׳ דלא כר׳ חייא כו׳. פי׳ ה״נ בדם חולין שאין יכול להיות קדשים וקדשים יכול להיות חולין היכא דלן לילה ולר״ח דאזל בתר מבטל אפילו מין במינו בטיל עיין ברש״י במנחות דף כ״ג ע״ב לעולם כו׳:

ד"ה הפיגול והנותר כו׳ שאין באותן מין כשיעור כו' כצ״ל:

בא״ד הכה את זה כו׳. עיין ביבמות דף ק״א ע״א ומה שנרשם בדפוס חדש סנהדרין טעות הוא:

בא״ד יחד בחתיכה אחת כו'. פירוש ממין א׳ וה״ה ב׳ זיתים פיגול וזית טמא או איפכא:

בא״ד שמא זו היא חתיכה כו׳. פי׳ החתיכה שאוכל והוי התראת ספק: 

בא״ד אל תאכל פיגול כבראשונה כו׳. אע״ג דלא התרה אלא על האחד כיון דהתרה בו ב׳ פעמים ולאחר גמר הדבר ידעינן ביה ודאי שעבר על חד התראה או באכילה ראשונה או באכילה שניה הוי התראת ספק אבל אם התרה בו בשניה על נותר כיון דלאחר גמר הדבר לא ידעינן שעבר על מה שהותרה דשמא אותו שהותרה נתבטל אפילו למ״ד שמה התראה פטור כדכתבו לעיל:

בא״ד דלמאן דאמר לאו כו׳ כצ״ל:

בא״ד ברוך נראה לפרש כו׳. נ״ל דהר׳ ברוך קשה לו על תירוץ זה כיון דבהתראה שניה נמי התרה בו משום פיגול ועוסק כל שעה באכילה הוי כמו בעל חמש אלמנות כדלקמן כיון דלא חזר מהתראה ראשונה מ״ה מפרש בע"א:

בא״ד ובללן בקערה אחת ואכלן כו׳. פי׳ דאותן ד׳ זתים בללן בקערה אחת אבל אם היה כולל כל הששה זתים והוי ד׳ זתים מאיסור א׳ וב׳ זתים מאיסור שני ונתבטל האיסור השני ולא הוי התראה ספק:

בא״ד נאכל בשתי פעמים כו׳. פי׳ דבכל פעם אכל זית מאיסור בעין וב׳ זתים מהבלולה וכשהתרה בו משום פיגול איכא לספוקי שמא היה בב׳ זיתים דהבלולה הנותר הרוב ונתבטל הפיגול שבהם ונקרא נותר ונתבטל הזית דפיגול בעין ובהתראה שניה איכא לספוקי איפכא אף ע״ג דלאחר גמר הדבר לא ידעינן ודאי שעבר בשעת התראה דכבר נתבטל מ״ה דייק דאיסורים מבטלים זה את זה לפטור מטעם התראת ספק משמע דלמ״ד שמה התראה לא היו מבטלים זא״ז נ״ל ודוק:

ד"ה מתיב רבא כו׳ תימא דלא מקשה כו׳. ודבריהם אינם מובנים לי דלמא ר״ל באמת ס״ל טעם כעיקר לאו דאורייתא והא דילפינן בפסחים דף ל״ו מנזיר משרת ליתן טעם כעיקר ס״ל דאסמכתא בעלמא הוא. וכ״כ רש״י בחולין דף צ״ח ע״ב. והובא לקמן בתוס׳ דף ע"ט ע"א ד״ה אמור רבנן כו׳ מ״ה מקשה מהך ברייתא נ״ל:

ד״ה אלא מין כו' ההוא דבתר כו׳ כצ״ל:

בא״ד לההיא דתבלה כו׳ כצ״ל. ועיי״ש בתוספות ד״ה אלא למ״ד כו׳ דמיישב קושיא זו:

%% ב

*רש״י* ד״ה ונשער מין כו׳ אלו היה מין ושאינו מינו היה יש כו׳ כצ״ל:

ד״ה רבי יהודה כו' לכולה משנה דלי טמא שיש בו יין לבן או חלב שאין מראיהן ניכר בתוך המים והטבילו וקאמר ר״י רואין אותו כאלו הוא יין אדום והואיל ואלו כו׳ הד״א וכצ״ל. ואח״כ ד״ה תנאי היא כו׳ קיימינן הס״ד: ואח״כ ד"ה והטבילו ולא שפך כו' טהור הס״ד: ואח״כ ד״ה דלי שהוא מלא כו׳ כצ״ל: ותיבת כאלו הוא יין אדום יש למחוק וכ״מ בס״י:

ד״ה כאלו לא טבל כו׳ מלא מי רגלים כו'. לפ״ז יש לגרוס בפנים ג״כ מלא מי רגלים:

ד״ה מלא מי חטאת כו' לא בטלין אלא ברובא עד שירבו המים כו' הד״א:

ד״ה וקאמר כו׳ דסגי ליה למבטל כו׳ כצ"ל:

*תוס׳* ד״ה ונשער כו' ושאינו מינו היה כו' כצ״ל:

בא״ד נמי לא נבטיל כו' כצ״ל:

בא״ד הג״ה ואע״פ שלא הזכיר בקונטרס אין לפרש שמקשה כו׳ כצ״ל: פי׳ אף ע״פ שלא הזכיר בפרש״י מין במינו בטל מן התורה מ״מ אין לפרש דקושי׳ קאי מדרבנן נ״ל וראיתי בדפוס חדש גירסא אחרינא ושיבוש הוא וכן מצאתי בס״י:

ד״ה לא רואין כו׳ כמו שהמים פסולין כו׳ כצ״ל:

ד״ה דלי שיש בו יין כו׳ ונחית וטביל הס״ד:

ד"ה הולכין אחר הרוב ואם לא היה חציו יין כיון כו' כצ״ל:

בא״ד וי״ל דהכא מיירי בחמרא מזיגא כו'. פי׳ שהיה מתחלה בדלי חמרא מזיגא מ"ה כשרבו המים אח״כ בטל ממנו שם יין:

בא״ד והתמד שהחמיץ הס״ד וכצ״ל. ועיין ברש״י יבמות דף פ״ב ע״ב: 

ד״ה דלי שהוא מלא כו' נתערבו במים רואין אותן כאלו הן יין נתערבו במי רגלים אחרים רואין אותן כאלו הן יין במים אם בטל כו׳ כצ״ל: ועיין בר״ש מס׳ טהרות פ״ד שמביא תוס׳:

בא״ד וגם שווין בחזותא וקתני כו׳ כצ״ל:

בא״ד אע״ג דחשיבי ליה קצת מין במינו כו׳. פי׳ דקשה לתוספת השתא דכתבו דהתם מין בשאינו מינו הוא לפ״ז מאי פריך לעיל מר״י ועוד תניא ר״י אומר כו׳ דלמא כי אית ליה לר״י רואין במין בשאינו מינו אבל מין במינו ברובא מ״ה כתבו דחשיבי ליה קצת מין במינו כיון דשוין בחזותא:

בא״ד לא יתכן ליישב הא דנקט מלא כו׳. פי' בשלמא לפרש״י נקט מלא איידי דנקט גבי מי רגלים מלא אבל לפירוש התוספות דגורסים כאלו הן יין ואם בטל מראיהן טהורים ולא משום השקה לפ"ז אין נפקותא במי רגלים במלא ולמה נקט מלא במי רוקין:

בא״ד וי״ל בשביל המיעוט שלא יתבטל אמרינן רואין המיעוט או הרוב בין להקל כו׳ וכצ״ל. פירוש דמ״ה אמרינן במתני׳ רואין מן המבטל ולקולא דאי אמרינן רואין בבטל דהיינו הדם לחומרא נתבטל המיעוט הדם ובדלי אמרינן רואין מן הבטל ולחומרא דאי אמרינן רואין במבטל ולקולא נתבטל המיעוט היינו היין והחלב מ״ה אמרינן רואין מן המבטל היינו הרוב ולקולא ובדלי אמרינן רואין מן הבטל המיעוט היין והחלב ולחומרא:
