% פג

%% א

*רש״י* ד״ה הכא חד מקום הוא אלא הפסק מזבח בינתים כו׳ כצ״ל:

ד״ה ה״ג בת״כ כו׳ כשכיפר הס״ד:

ד״ה רבי אלעזר כו׳ מוכל אדם כו׳ אע״פ שלא כיפר הס״ד וכצ״ל: ואח״כ ד״ה ור״ש יליף נאמר כאן לכפר בקודש ונאמר להלן ואת פר החטאת ואת שעיר החטאת אשר הובא וגו׳ מה להלן כו׳ כצ״ל:

ד״ה דנין בהמה כו׳ פנימיות הס״ד ואח״כ ד״ה ה״ג הכניס שוגג כשר הא מזיד פסול בשכיפר כו׳ כצ״ל:

ד״ה ונשרפים כו׳ בפר כהן משיח כתב כו׳ כצ״ל:

*הדרן עלך כל הזבחים*

*פרק תשיעי*

*רש״י* ד״ה רבי יהושע כו׳ דם ונסכים ואין לך כו׳ הד״א:

בא״ד בכלי הס״ד:

ד״ה היא העולה כו׳ למוקד ועלה בהווייתן תהא ולא ירד היא משמע כו' הד״א וכצ״ל:

ד״ה אף כל כו׳ ונסכים כדמפרש כו׳ כצ״ל:

ד״ה ר׳ שמעון כו׳ כרבי יהושע ובנסכים הבאין כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה נשרפין כו׳. ולא דק כו׳ ועיין לעיל בתוספות דף מ״ו ע״ב ד״ה נשרפין כו׳ וברש"י שם ויפה מדייק רש״י בפר העלם דבר כתב ואינו מן הצורך להאריך:

בא״ד בפר יום הכיפורים הס״ד כצ״ל:

ד״ה היא העולה כו׳ וקשה דבגמרא משמע כו׳. ונ״ל ליישב דברי רש״י דבאמת היא מיעוטא היא ומזאת תורת העולה מרבינן תורה אחת לכל העולות שאם עלו לא ירדו דמשמע אף דם ונסכים דר״י סבר דהיא אתי למעוטי דוקא הראוי למוקדה ועלה בהווייתן תהא לאפוקי דם ונסכים שאינם ראוים לאישים אם עלו ירדו כנ״ל ונכון הוא:

%% ב

*גמרא* ת״ל כבשים כו׳. יש מקשים דצ״ע על רש״י בחומש דבפ׳ תצוה מביא דרשות דר"י הגלילי ולדידיה עולת העוף פסולה תרד ובפ׳ צו מביא דרשה דר״ע דתורת העולה ואליביה עולת עוף לא תרד עכ״ל ול״נ דהמעיין שם ברש״י בב׳ מקומות אלו יראה לעין ששניהם לדבר אחד נתכוונו ואינם סותרים זא״ז והכל אליבא דר״ע עיי״ש ואינו מן הצורך להאריך ומ״ו הב״ז הניח בצ״ע ג״כ:

*רש״י* ד״ה ואימורין כו' ואימוריהן עומדים למזבח כו׳ כצ״ל:

בא״ד כל חלב לה׳ לרבות אימורי כו׳ הד"א:

ד״ה בגופייהו דפיסולן מחמת דבר אחר הוא הס"ד כצ״ל פי׳ מחמת זריקת הדם:

ד״ה ההוא לאהדורי כו׳ לאו אפסולין קאי אלא אכשרים שפוקעים מן המוקדה אישריקלטיר בלע״ז וקאמר קרא שיחזור למוקדה כו׳ הד״א וכצ״ל:

ד״ה ה״ג קמצים כו׳ ירדו קמצים שקדשו כו' הד״א וכצ"ל.

ד״ה לתנאי דמתניתין כו׳ אבל מנחה תרד הס״ד והד״א:

*תוס׳* ד״ה למעוטי קמצים כו' אפילו אליבא דר״ש כו'. פי׳ אפילו אליבא דר״ש דס״ל לקמן בנשפך דמו דלא ירד מודה בקמצים דגרע טפי שמחוסרי מעשה בגופייהו:

בא״ד דלכולהו תנאי מיבעי כו'. פי׳ לכולהו תנאי דבמתני' שאינו ראי׳ לכ״ע ור״ש נמי תני במתני׳:

בא״ד שהלבונה ניתרת כו׳. פי׳ והוה כמו מחוסר מעשה בגופייהו:

בא״ד דמייתי דומה לדומה מ״מ משמע כו׳ כצ״ל. פירוש ומ״ה מייתי הכא מדעולא אפילו אליבא דרבנן דעולא ככ״ע:

בא״ד. אף אנן נמי תנינא מר״ש משום דלר״ש מוכח שפיר כו׳ כצ״ל. פירוש השתא דאמרינן דעולא ככ״ע אפילו לר״י למה מייתי ראיה מר״ש מ"ה כתבו מר״ש מוכח טפי דנעשה לחמו של מזבח:

ד״ה ההוא לאהדורי כו' ומ״מ לתרווייהו צריכה מאשר תאכל כו׳ כצ״ל. פי׳ בין למאן דאית ליה ממילא ש״מ בין למאן דלית ליה וראיתי בדפוס חדש גירסא חדשה וטעות הוא וכאשר כתבתי נכון הוא:

בא"ד אבל נפלו לארץ כו׳. ונ״ל דלפ״ז אפשר לומר דלכ״ע אמרינן ממילא ש״מ ותלתא קראי צריכה מאשר תאכל האש איצטרך למעט קטורת דמועשית לא הוה ממעטינן כדלעיל ואי הוה כתיב מאשר תאכל הוה מוקמינן אמסתבר אגידים ועצמות למעוטי ולא קטורת ואי הוה כתיב הנך תרתי הוה מוקמינן לה משפירשו מן המערכה ועודם ע״ג המזבח אבל נפלו לארץ כו׳ מ״ה איצטרך על מוקדה נ״ל:

ד״ה הוה אמינא כו׳ שראוי לעלות הס״ד וכצ״ל:
