% פז

%% א

*רש״י* ד״ה וכן תני כו׳ יוסף הס״ד:

ד״ה לשולחן מדמינן לה מזבח כו׳ כצ״ל:

ד״ה א״ל תניתוה כו׳ פדיון הס״ד:

*תוס׳* ד״ה ורב חסדא כו׳ לקרבנות היום שלפנינו הס״ד וכצ״ל. פי׳ וזהו מקרבנות של יום אחר:

ד״ה לשולחן כו׳ וטעמא דכלי שרת אין מקדשין שלא בזמנו מדלא משני התם כו׳ כצ״ל:

בא״ד טפי ולא יפסל בלינה וזה כו׳ כצ״ל:

בא״ד והתם פריך כיון כו' כצ״ל:

בא״ד כיון דלילה אין מחוסר זמן נפסל בלינה כו׳. פי' תפסול משום סידור לילה ולשחרית נפסל בלינה וכפרש״י ביומא דף כ״ט ע״ב ומ"ה משני כמו שסדרו קוף ולא נפסל משום סידור לילה:

בא״ד דנעשה לחמו של שלחן מ״מ כו׳ כצ״ל:

ד״ה כבש כו׳ מקדשת כמזבח כו׳. ועיין לעיל דף י״ד ע״א ד״ה הג״ה כו׳ דמתרצו בע״א:

בא"ד מקדשת כמזבח היינו כו׳ כצ״ל:

ד״ה כלי שרת כו' ועוד יצא דמה אמאי תרד לר״י דכיון דכ״ש כו׳ כצ״ל והשאר יש למחוק. דלן דמה ונטמא לר״י נמי קשה ועיין בתוספות דמנחות דף ז׳ ע״א ד״ה אין מקדשים כו׳ נמי לית להך גירסא:

בא״ד ושייך לע״ב מיקרב לא קרבו בעירן לכלי חול כו׳ כצ״ל:

בא״ד לענין פדיון קבעי כו׳ כצ״ל:

בא״ד לפרש״י שהשיב ר״י כו׳ כצ״ל:

בא״ד כך כלי מקדש מה שנגע כו' כצ״ל:

בא״ד אלא א״כ העלהו כו׳. פי׳ בדיעבד אבל לכתחלה לא יעלו אפילו נגע בכלי:

בא״ד והא דקאמר וזרקו פסולין פי׳ דמתניתין כך הוא כו׳ כצ״ל. פי׳ דלאו מלשון פסולין דייק רק דמסיים לשון המשנה:

בא״ד א״נ זרקו ש״מ דריש לקיש דדחי כו׳ כצ"ל. פירוש ור״י נמי לא דקדק מפסולין רק דמפרש המשנה כך:

בא״ד ריש לקיש מר״י כלי שרת מהו שיקדשו פסולין כו׳ ואמר ליה אין מקדשין ומשני לא שקיבלו פסולין כו׳ כצ״ל. פי׳ השתא לפר״ת דמיפשט ר״י לר״ל ממתני׳ דוקא זרקו בדיעבד אבל לכתחלה לא יזרוק אתי שפיר דא״ל ר״י התם לר״ל אין מקדשים ליקרב לכתחלה ומשני ליה ר״ל לר״י דממתני׳ ליכא למיפשט לא שקבלו פסולים כו׳ ודוק:

בא״ד בין קולא כן מוכח לשון ר״ת וכל מה שפירשתי כו׳ כצ״ל. פי׳ הני מתני׳ דהכא נתערב בדם הפסול כו׳ והני מתני׳ דמנחות שמביא לעיל:

בא״ד בעירן בכלי חול כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל אם עלה בכלי ירד כו׳. פירש לפ״ז אפילו אי אמרינן אויר מזבח כמזבח דמי נמי קשה היכי מזה:

%% ב

*גמרא* אי נמי שזרקו פסולין כו׳. פי׳ הא דקתני במתני׳ וזרקו כמו או זרקו פסולים וקבלו כשירים:

*רש״י* ד״ה שקיבלו פסולין כו׳ דאיפסול בשר כצ״ל:

בא״ד דקדשיה כלי שרת כו׳ כצ״ל:

ד״ה או אין כו׳ אחרינא תיפשוט כו׳ הד״א:

ד״ה אלמא לא כו׳ לאחר שנפסל ולהעלותו כו׳ כצ״ל:

בא״ד בלינה השתא כו׳ הד״א:

*תוס׳* ד״ה אויר כו׳ לרבינו חיים שהרי כו׳. והנה יש מקשים הא תוס׳ כתבו לעיל דף ס״ב ע״ב ד״ה אויר כו׳ דקרקע לאו דוקא שהיה פורח אמה על יסוד ואמה על סובב גם מסוגיא דהתם דפריך הכבש והמזבח ס״ב הני ס״ד הוו ומשני נמצא פורח אמה על יסוד ואמה על סובב מוכח נמי דלא כר״ח ונ״ל ליישב דר״ח ס״ל דרב פפא דקאמר התם אויר קרקע מפסיקו דוקא קרקע קאמר וס״ל כרב דפליג על לוי לעיל דף נ״ד ע״א וס״ל דלכל הדרום לא הוה לה יסוד בבנין ומפרש נמצא פורח אמה על יסוד כו׳ היינו כנגד יסוד ועל אמה סובב ומיהו שתי אמות נבלעות בתוך ל״ב אמות של מזבח כדפרש״י שם ולפ״ז היה אויר קרקע ממש מפסיקו אותו אמה של יסוד היה קרקע לרב ומה שכתבו תוספת לעיל דף ס״ב ע״ב בד״ה שיתין כו׳ דלרב לא היה פורח אלא אמה על הסובב משום דמזבח לא הי׳ מצפון לדרום אלא ל״א אפשר דר״ח ס״ל כיון דאותה אמה היה ראוי ליסוד נחשבה למזבח והוי המזבח ל״ב אפי׳ מצפון לדרום כנ״ל ונכון הוא:
