% פט

%% א

*פרק עשירי*

*רש"י* ד״ה כאלה תעשו כו׳ אלה כתיב כאלה כו׳ כצ״ל:

בא״ד כאלה של מעלה שהתדיר קודם כו' כצ״ל:

ד״ה אלה ליום כו' ידענא כמה להכי כו' הד״א:

ד״ה ועל היסוד כו׳ שנאמר בו יסוד הס״ד וכצ״ל. פי׳ אע״ג דצריך ג״כ יסוד כדילפינן לעיל דף נ״ב אלא שלא נאמר בו בפירוש יסוד:

ד״ה מתן ד׳ כו׳ ארבע ובכור הד״א:

ד״ה מפני שהוא מין כו׳ כצ״ל:

בא״ד ויש בו ק״ק לחלק גבוה שני דברים יותר רמז כו׳ כצ״ל. וכ״ה בס״י ובדפוס חדש נדפס נ״א:

*תוס׳* ד״ה כל התדיר קודם לתמיד של שחר שנאמר כו׳ כצ״ל:

בא״ד למוספין וצריכא דמוספין כו׳ כצ״ל:

בא״ד אי דאית ליה ולקדם כו׳ כצ״ל:

בא״ד דאדרבא דדריש מדכתב כו׳ כצ״ל:

בא״ד תמידין ומוספין אלא כדי כו' כצ״ל. פי׳ תמידים דלמחרת ומוספים דהאידנא ואפ״ה תמיד קודם:

בא״ד בעשיות דדם איירי כו׳ כצ״ל:

בא״ד דמייתי בפרק התכלת האי קרא דהעולה למימר כו' כצ״ל:

בא״ד אי נמי משום דס״ד דהמקשה שהוא מעכב הילכך פריך מברייתא דלשון שלא יהא דבר קודם משמע טפי עיכובא מלישנא דמתני׳ והשתא ניחא כו׳ כצ״ל. ועיין בתוספות דיומא דף ל״ד ע״א ד"ה העולה כו׳. ודבריהם אינם מובנים לי כיון דס״ד דמקשה שהוא מעכב וכ״כ תוס׳ בהדיא ביומא דף ל״ד ע״א לפ״ז למה דחקו תוספות דמ״ה מייתי מברייתא משום דלישנא משמע טפי עיכובא דילמא מ״ה פריך דוקא מדרבא דיליף מהעולה דתמיד קודם ע״כ היה חד למצוה ומלבד לעיכובא ואביי דמשני התם הא דקאמר שלא יהא דבר קודם למצוה נמי קשה הא תרי קראי כתיבי וצ״ע:

בא״ד בעבודת דם נמי איירי כו׳ כצ״ל:

בא״ד לא אתי דבכל יום איתנהו כתמיד כו'. איכא למידק לפ״ז הא דתני התם חביתין לנסכים שום מנחה ת״ל הא חביתין בכל יום כתמיד רק דהעולה ממעט שיהא התמיד קודם כבר מתרצו תוספות התם ד״ה חביתין כו׳ עיי״ש:

בא״ד מיהו אין מרויח כו׳. פי׳ דאכתי קושיא מפרק התכלת במקומה עומדת כדלעיל:

בא״ד כדדרשינן התם ביום לאחר כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל עדיין קשה כו׳. ועיי"ש ביומא דמתרצו קושיא זו:

ד״ה מנא לן כו׳ מאחר שאין הטעם מפורש כו' כצ״ל:

%% ב

*גמרא* הוא הדין דבאימורין כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה יכול כו׳ מעשיה כדכתב כו׳ עולה הס״ד והד״א:

ד״ה דכי עולה דמי ואפ״ה קודם לעולה משום דשם חטאת עלה וה״ה כו׳ כצ״ל:

ד״ה אימורי חטאת כו׳ באישים אבל כו׳ הד״א:

ד״ה לאימורי חטאת לא קדמי כו׳. יש מקשים היכא ס״ד דכל מעשיה יהא קודם לעולה א"כ היאך אקיים שני מקראות ופר שני בן בקר תקח לחטאת ויש ליישב דהוי מוקמינן ופר שני וגו׳ לג׳ מתנות שבחטאת כיון דכבר שלמה כפרה במתנה קמייתא נ״ל:

ד״ה דמים אחרים כו׳ כצ״ל:

ד״ה אלא להכי כו׳ אימורין לאשמעינן דכי הדדי כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה דם חטאת כו׳ לא סגי כטעמא כו׳. פי׳ כיון דבכל מתנה בפני עצמה ליכא חשיבות אלא דאתי מכח ד׳ מתנות לפ״ז בדם עולה איכא נמי חשיבות דאתי מכח כליל מ״ה קאמר טעמא דדם חטאת דמרצה אפילו מתנה קמייתא לאפוקי דם עולה דאתי מכח כליל נ״ל:

ד״ה דם עולה כו׳ לא דמיא לבעיין דלעיל כו׳. אין לדקדק ל״ל לתרתי בעיין ותבעי ליה חדא דאשמעינן מיניה תרתי דם עולה ואימורי חטאת דאי פשטי׳ כח כליל עדיף מכח מכפר שמעינן מיניה ה"ה דכליל גופא עדיף ממכפר ואי פשטי׳ ליה איפכא ש״מ איפכא. ויש ליישב דמ"ה בעי בתרתי דלא תקשה דיוקא דרישא אסיפא אהדדי כדקתני אבל השתא אפשר לפרש דרישא דוקא תני דם חטאת קודם לדם עולה אבל לא לאיברי עולה ובסיפא אתי לאשמעינן דוקא איברי עולה קודם לאימורי חטאת אבל לא דם עולה דאע״ג דכליל עדיף ממכפר אבל כח כליל לא עדיף מכח מכפר נ״ל:

ד״ה דם עולה ודם אשם כו' דאשם מכפר כחטאת כו׳. פי׳ והיינו איבעיא דלעיל בדם חטאת ואיברי עולה:

בא״ד אי נמי פשיטא ליה כו'. פי׳ דלסברא ראשונה דאשם מכפר כחטאת לפ״ז מאי מיבעיא ליה בדם עולה ודם אשם איזה מהן קודם תיפשוט מדם חטאת דקודם דהא אשם נמי מכפר כחטאת מ״ה כתבו דדם חטאת חשיב דהוי אד׳ קרנות נ״ל:

ד״ה לימא מסייע כו' תימא דלא מייתי סייעתא כו׳. ועיין לעיל בתוספות דף כ״ו ע״א דמתרצו קושיא זו וגם עוד קושיא על ר״פ:

ד״ה והא דקא מיפלגי כו׳. להודיעך כח דהיתירא אע״ג דמזה ההיתר בא איסור דמועלין בהן וחייבין עליהן משום פגול ונותר וטמא מ״מ ס״ל לתוספת דכח דהיתירא לגבי מזבח עדיף לאשמעינן אע״ג דאסורה לגבי הדיוט נ״ל:
