% צ

%% א

*גמרא* קדמה שכן טעונה שמן ולבונה כו׳ כצ״ל:

שם חד מתרי טעמא נקט כו׳ כצ״ל:

שם ששנים באים תחת אחד כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה ומשום נותר דאין נותר אלא בכשר לאכילה כו׳ כצ״ל:

ד״ה ומשום טומאה כו׳ הניתר לטהורין כו׳ כצ״ל:

בא״ד שאין ניתר כו׳ כצ״ל:

ד״ה בדאיתנהו כו׳ זריקה הס״ד:

ד״ה דלאו גופא כו׳ דבזריקת כו׳ כצ״ל:

ד״ה והקריב כו׳ כתיב הס״ד:

ד"ה חטאת קודמת דכתיב כו׳ כצ״ל:

בא״ד הוא הס״ד:

ד״ה וכל מקום כו׳ הוה מייתי עוף כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ואין חייבים כו׳ בה כשר ליקרב כו׳ כצ״ל:

בא״ד ובקונטרס כו׳. ועיין במנחות דף מ״ז ע״ב בתוס׳ ד״ה פיגול כו׳ שכתבו טעם רש״י:

ד״ה מנה״מ כו׳ דלית ביה הקטרה כו׳. פי׳ משא״כ עולת העוף דכולה כליל מ״ה לא סגי בהאי טעמא דמרצה כמו שכתבו תוספות לעיל דף פ׳ ע״ב ד"ה דם חטאת כו׳:

ד״ה חטאת בהמה כו׳ וא״ת הא תני לה רישא כו׳. וכתב בעל המחבר תוי״ט בשם הר״י קורקס והובא בכ״מ בפ״ט מה״ת דרישא מיירי בשניהם שחוטים ועומדים ליזרק דם חטאת קודם לעולה ואחר שזרק שני הדמים איברי עולה קודם לאימרי חטאת אבל קודם שחיטת שניהם חטאת קודמת לכל מעשיה אפילו לאימוריו ואח״כ שוחטין העולה וכל מעשיה ומ״ה קתני בסיפא סתם חטאת העוף קודמת ולא תני דם חטאת לאשמעינן דקודם שחיטה כל מעשה חטאת קודמת וכן משמע לשון רש״י במשנה עכ״ל. ובזה נתיישב קושית תוספות אבל תמה אני אם יצא דבר זה מפה הקדוש דהא דדם חטאת קודם לדם עולה ואיברי עולה קודם לאימורי חטאת ילפינן מחטאת הלוים דכתיב גבי צווי והצווי היה קודם שחיטת שניהם ואפ״ה צוה הקב״ה שיהיה דוקא דם חטאת קודם לעולה ולא אימוריו ועוד בר מין דין כיון דעיקר טעם דדם חטאת קודם לעולה משום דמרצה ודמה ניתן על ד׳ קרנות ומהיכי תיתי לומר דלאחר שנגמרו הד׳ מתנות ושלמה כפרה וד' קרנות להתחיל בעבודה אחרת ולזלזל בעולה העומד לישחט וכולה כליל ואין לומר הואיל והתחיל בעבודת חטאת כדאמרינן במערבא לעיל בשלמא התם להפסיק באמצע עבודת מתנות אמרינן הואיל והתחיל במתנות גומר אבל בעבודה אחרת לא אמרינן הואיל והתחיל ומה שפרש״י בד״ה דם חטאת כו׳ אם שניהם שחוטים כו׳ לרבותא כתב רש״י הכי אף דשניהם עומדים ליזרק אפ״ה דם חטאת קודם ומכ״ש קודם שחיטת שניהם דדם חטאת קודם ומה שפרש״י בד״ה איברי עולה כו׳ אם נזרקו דמי שניהם לאפוקי דם חטאת דעדיין לא נזרקו ואיברי עולה אתי דמבעיא להו בגמרא והבעייא לא איפשטה והא דקתני בסיפא חטאת העוף סתם ולא תני דם חטאת העוף משום דבחטאת העוף ליכא הקטרה כלל ואין למזבח אלא דמה וכולה לכהנים מ״ה תני סתם חטאת העוף וסתמא כפירושו דקאי אדם כנ״ל ברור ונכון:

בא״ד בעולה הבאה עם חטאת ולשם חטאת כו׳ כצ״ל. פי׳ שיקראו שם חטאת תחלה כדקתני וכן בהקדישה:

ד״ה למקראה הקדימה כו׳ ואי כפירוש ה״ר חיים כו'. ודבריהם אינם מובנים לי דהר״ח לא קאמר אלא אם תביא שתיהן שתקדיש העולה קודם החטאת אבל מודה דעולתה אינה מעכבה מלאכול בקדשים אם לא הביאה ולפ״ז פריך שפיר אפילו אליבא דר״ח מ״ט אמרת דעולתה מעכבה ומ״ה אין ממשכנין על עולתה משום דאקדמה קרא עולה מקמי חטאת ואמר רבא למקראה הקדימה שאם מביאה שתיהן שתקדיש העולה תחלה אבל אינה מעכבה אם לא הביאה וא״כ למה אין ממשכינה על עולתה כנ״ל:

%% ב

*רש"י* ד"ה כי קאמרינן כו׳ בהמה והא הכא חטאת הס״ד. והד״א:

ד״ה לחטאת כתיב כו׳ וגו׳ הס״ד וכצ״ל:

ד״ה חטאת העוף ועולת כו' כצ״ל:

ד״ה קודמת לאשמות כו׳ והביאן כאחד חטאת כו׳ כצ״ל:

ד״ה תדיר ומקודש כו׳ שהוא מרצה א״נ עולות מוספי ר״ח ופר העדה עומדים זה תדיר וזה מקודש הס״ד וכנ״ל:

*תוס׳* ד"ה מאי לאו כו׳ אלא באיברי עולה כו׳. פי׳ אבל בדם דם חטאת קודמת. ואפשר ליישב תמיה זו דהמקשה דס״ד דקאי על מוספי חג ידע האי טעמא דמ״ה כבשים קודמים משום דכתיב במוספי חג כמשפטם דמשמע כמשפט סדר מקראות כך סדר עבודתן בין לדם בין לאיברים כדאמרינן לקמן ושעירים כתובים באחרונה רק דמקשה על הא דקאמר לעיל זה בנה אב לכל חטאות שיקדמו לעולה הא במוספי חג מצינו דעולה קודם והשתא אליבא דמסקנא דמשני גבי חטאת ע״א דבאמת הב״א לא קאי אכל חטאת רק היכא דלא גלי משני נמי במוספי החג דשאני דכתיב כמשפטם נ״ל:

ד״ה חטאת העוף כו׳ איכא כיבוד אב ואם דקודם למ״ד כו׳ כצ״ל:

בא״ד איכא אבידת חבירו דקודמת כדאמרינן באלו כו׳ כצ״ל. ול״נ דאפשר נמי למיפשט בעיא זו כדאמרינן במערבא הכא עיילא בו באבידתו חשיבת דאבידת חבירו שהיא חשוב מכבוד אב ואם מגז״ה ואפ״ה אבידתו חשובה מאבידת חבירו ואגבהת׳ מכיבוד אב ואם לבטל חשיבות דכיבוד אב ואם ואבידתו קודמת נ״ל. ועיי״ש קדושין דף ל״ב ע״ב בתוס׳ דכתבו בשם ר״י סתם דאבידתו קודמת ונכנס בדוחק וכאשר כתבתי נכון היא:

ד״ה תקדום כו' ומין זבח וקודמת למעשר כו׳ כצ״ל:

בא״ד וי״ל דחידוש הוא כו׳. פי׳ גזרת הכתוב:

ד״ה חוץ מאשם כו׳ דאכשורי׳ ומכפר כו׳ אף ע״ג דלעיל דף ט׳ ע״ב אמרינן הני עולות נינהו ואינה באה לכפר אלא להכשיר. וכ"כ תוספות לעיל דף פ״ט ע״א ד״ה אשם כו׳ היינו שאינה מכפרת כשאר חטאות אבל מכפר יותר מאשם מצורע דאינו מכפר כלל וגם כתיב בחטאת מצורע וכפר נ״ל:

בא״ד אלא בשאר חטאת הס״ד. פי׳ שאר חטאת ואשם מצורע אשם מצורע קודם אבל חטאת מצורע ואשם מצורע חטאת קודמת:

ד״ה שלמים משל אמש שצורת הבשר מתקלקלת כו׳. אף ע״ג דבפירוש רש״י שלפנינו לא כתיב הכי רק דזלזול להשהותן משום דבאו ראשון ואפשר לומר דכוונת רש״י דזלזול הוא דבאו אמש לעזרה מ״ה שלמים יקדמו ולא משום צורת הבשר דמתקלקל מ״מ מוכח שפיר דע"כ כוונת רש״י משום צורת הבשר דאל״כ למה כתב רש״י ושהו עד היום ושחטו קודם לחטאת ואשם אפילו לא שחטו עדיין ושניהם עומדים להקריב אפ״ה שלמים קודמים משום דבאו אמש לעזרה וזלזול להשהותן אלא ע״כ הטעם משום צורת הבשר שמתקלקל מ״ה כתב רש״י ושחטו קודם לחטאת ואשם דוקא:

בא״ד אין להם היתר אכילה אלא כו׳ כצ״ל. ויש לדקדק לפירושן דמשמע דוקא באו אמש ושחטו אמש שלמים קודמים משום דממעט זמן אכילתן דאין להם היתר אכילה אלא עד הלילה אבל היכא דלא שחטו אמש אפי׳ באו אמש ושהו עד היום ושחטו קודם החטאת כמו שפי׳ רש״י חטאת ואשם קודמים נמי מהאי טעמא דממעט זמן אכילתן דשלמים דנאכל לשני ימים ולילה אחד יש להם היתר אכילה עד ליל המחרת וחטאת ואשם אין להם היתר אכילה אלא עד הבוקר לפ״ז ה״ה אידי ואידי דיום ואידי ואידי עומדין להקריב נמי חטאת ואשם קודמים מהאי טעמא דנאכלין ליום ולילה כדאמרינן לעיל במתניתין דף ע״ט ע״ב דתודה ואיל נזיר קודמים לשלמים מפני שהם נאכלים ליום א׳ ואם כן היכא בעי למיפשט לקמן מדיוקא דמתני׳ הא אידי ואידי דיום חטאת ואשם קדמי דמקודש קודם לתדיר דלמא טעמא דמתני׳ לאו משום דמקודש קודם לתדיר אלא משום דנאכלין ליום ולילה וממעט זמן אכילתן כנ״ל וי״ל בדוחק: 

בא״ד עד הבוקר כו׳. היינו דין תורה אבל חכמים עשו סייג עד חצות:

ד״ה תדיר ומקודש כו׳ דבריש פירקין פרשי׳ כו׳. פי׳ כיון דמלבד עולת הבוקר קאי על שעיר החטאת דכתיב לעיל מיניה ומשמע דתמיד קודם לחטאת מוספי פסח ובריש פירקן פירשנו דבעבודת הדם איירי ש״מ דדם תמיד קודם לדם חטאת:

בא״ד ונראה כלשון אחרון שפי׳ בקונטרס עולת מוספי ר״ח ופר העדה כו׳ כצ״ל. אבל יש לדקדק לפ״ז משמע דפשיטא לבעל איבעיא דדם עולת תמיד קודם לדם חטאת כיון דתמיד תדירי בכל יום ועיקר איבעיא על עולת ר״ח דתדירה אבל אינה תדירה כ״כ כמו עולת תמיד אי קודם לפר העדה דמקודש יותר היכא רוצה למיפשטה ממתני׳ דתמידין קודמין למוספים הא בתמידין לא איבעיא ליה וצ״ע נ״ל:
