% צב

%% א

*פרק אחד עשר*

*גמרא* דם חטאת שנתז כו׳ ואי כו׳ כצ״ל:

שם דחטאת בהמה פנימית כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה שלנה לן דמה הס״ד כצ״ל:

ד״ה שקבלו כו׳ כדאמרינן לקמן אשר יזה פרט לזה כו׳ כצ״ל:

ד״ה ומה ראית כו׳ עוף מזאת הס״ד. ואח״כ ד״ה דחטאת בהמה כו׳ כצ״ל:

בא״ד וקרנות המזבח כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה אבל לא כו׳ דהמתנדב יין כו׳ כצ״ל:

בא״ד פרק ראשון דחגיגה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ה״ג יש לו לחייב אין מתכוין כו׳. פי׳ לענין שבת וכ״ש בעלמא ועיין בשבת דף מ״ב ע״א:

ד״ה במלאכה שאינה צריכה כו׳ שמואל בהדי פטור ומותר לאו משום כו׳ כצ״ל:

בא״ד ואפילו מאן דאסר לא פליג כו'. פי׳ אפילו מאן דאסר להרוג המזיקין מודה דמותר לצוד כדתנן התם במתני׳ ~צאן קדשים: כו'.~ כופין קערה ע״ג עקרב שלא תישך:

ד״ה שלנה כו׳ למאן דאית ליה עודנו על מצחו מרצה אינה על מצחו אינו מרצה הס״ד וכצ״ל וכן הוא בס״י:

ד״ה ושקבלו פסולים כו׳. פי׳ בקונטרס דלא גרסינן וזרקו כו׳ ולי נראה דגרסינן או זרקו ואע״ג כו׳ כצ״ל:

בא״ד וצ״ע בפ״ק כו'. פי׳ דשם מסקינן דאין פסול עושה שיריים והא דקאמר דפסול עושה שיריים מיירי בטמא דוקא. ועיי״ש בתוס׳ ד״ה אמר ר׳ אשי כו׳:

ד״ה יכול תהא דם חטאת כו׳ למה לי קרא תיפוק ליה מהיקישא כו׳. דבריהם אינם מובנים לי דהא ר״י יליף לקמן מדאיצטרך אותה למעוטי תרומה ע״כ קדשי קדשים לאו דוקא לפ״ז לא קשה מידי דאי לאו אותה הוה אמרינן דוקא ק״ק ולא ק״ק והיקישא אתי כדאמרינן לקמן מה חטאת אינה באה אלא מן החולין כו' וזאת אתי למעוטי כיבוס ולענין בלועה אינה צריכה למעט כיון דממועט ממריקה ושטיפה מקדשי קדשים ומריקה ושטיפה מטעם בליעת כלי הוא ממועט נמי מבליעה מ״ה איצטרך אותה וצ״ע:

בא"ד דאשכחן מריקה ושטיפה בהדיא כו׳ כצ״ל:

%% ב

*גמרא* ואצבע וחודה כו׳ כצ״ל:

שם ואצבע וחודה כו' כצ״ל:

שם כצואר בהמה דמי ומדמה אמר כו׳ כצ״ל:

שם במדביק כלי בצוארה כו׳. פי׳ במדביק הבגד בצוארה:

*רש״י* ד״ה או דלמא כו׳ משנשחטה והוציאה כו׳ כצ״ל:

ד״ה נשפך על כו׳ העוף הס״ד:

ד״ה אצרוכי היא כו׳ והלכך אוספו וכשר להזותו למזבח כו׳ כצ״ל:

ד״ה א״ד כו׳ דדוקא שייר ולא כו׳ כצ״ל. פי׳ דוקא שייר רחמנא קבלה בחטאת העוף לפסול כלי. ובד״ח נדפס צואר ושיבוש הוא:

ד״ה תיפוק ליה כו׳ ואויר כלי ככלי דמי הס״ד. פי׳ ובא פסול דם קודם טעונת כיבוס ומשני במדביק כלי בצוארה ובאים כא׳:

ד״ה אידחי ליה לכיבוס כו׳ מתורת דם כו׳ כצ״ל:

ד״ה זו שאלה בניחותא כו׳ כצ״ל:

ד״ה אי אוספו וכשר כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה אי הכי כו׳ ואותו השני כו׳ כצ״ל:

בא״ד או אפלוגתא דלעיל כו׳ כצ״ל. פי׳ דשם מזכיר הפשוט תחלה כמו שאתה מודה לי בזו תודה לי גם בשני:

בא״ד בפרקא דלעיל ברישא דיני ממונות כו׳ כצ״ל:

בא״ד דקתני וחכ״א אחד מוליכו. אין הגירסא זו בספרי׳ שלפנינו אלא הגירסא במתניתין בגמרא וחכ״א א׳ שבת וא׳ חול ואפשר שכך היה גירסת הר״ש: 

בא״ד ואחד חול בשלש קופות כו׳ כצ״ל:
