% צג

%% א

*גמרא* ור״ש אומר אחד זה ואחד זה כו׳. כתב מ״ו הב״ז שבספר תוי״ט הקשה על דברי הרמב״ם ז״ל שפסק כר״י דלקמן דס״ל דקדשים קלים טעונים מריקה ושטיפה ויליף מדאיצטרך אותה למעוטי תרומה וכאן פסק כר״ש דאותה כשירה ולא פסולה אפילו היתה לה שעת הכושר והם פסקי דסתרי אהדדי עכ״ל ונכנס בדוחק ליישב ול״נ דרך פשוטה ליישב דהרמב״ם פוסק כר"י דקדשים קלים טעונים מריקה ושטיפה אבל לא מטעמי׳ דיליף מדאיצטרך אותה רק דיליף מהיקישא דזאת התורה לעולה ולמנחה ולחטאת דילפינן מהיקשא לענין בליעה ה״ה לענין מריקה ושטיפה דמריקה ושטיפה מטעם בליעת כלי אתי כמו שכתבו תוס' לעיל בד״ה יכול תהא כו׳. ולפ״ז פסק כאן שפיר כר״ש דאותה אתי להיכא דהיתה לה שעת הכושר ובזה מיושב נמי מה שהקשה מ״ו הב״ז דלמה לא פריך משניות סתמי אהדדי דכאן סתם ר׳ במשנה דחטאת פסולה אפילו היתה לה שעת הכושר אין דמה טעון כיבוס משמע דילפינן מאותה ובמשנה שלאחריו סתם דאפילו ק״ק טעונין מריקה ושטיפה דזה כסתרי אהדדי אבל לפי מה שכתבתי ניחא דהא דרבי סותם לקמן דק״ק טעונין מריקה ושטיפה כר״י אבל לא מטעמי׳ אלא כיון דילפינן מהיקישא לענין בליעה ה״ה לענין מריקה ושטיפה ~כצ״ל~ {צאן קדשים: כנ"ל} נ״ל:

*רש״י* ד״ה ניתז כו׳ כיבוס או דילמא כו׳ הד״א:

ד״ה מדקא מיבעי כו׳ כיבוס בזא״ז כו׳ הד״א:

ד״ה וכדקא מתרץ כו' דפריש פלוגתייהו כו' כצ״ל:

ד״ה שהרי מודה כו׳ וטובלת לשתי הטומאות בטבילה אחת כו' כצ״ל:

ד״ה ואמר רבה כו׳ וטומאת המים כו׳ כצ״ל:

ד"ה חוץ לתנור כו' שבין הכותל הס״ד. ואח״כ ד״ה ונטל את הלגין כו' חטאת הס״ד. ואח״כ ד״ה והעבירו על פי התנור כו׳ למעלה הס״ד וכצ״ל:

ד״ה מדמה כו׳ ולא דמה של אחרת ור׳ עקיבא כו׳ הד״א וכצ״ל:

ד״ה ה״ג כו׳ אין טעון כיבוס כו׳ למה לי הס״ד וכצ״ל:

ד״ה נשפך על כו' כצ״ל:

ד״ה בראוי להזאה כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ניתז מן הצואר כו׳ מרישא לא שמעינן כו׳. פי׳ כיון שניתז מן הצואר על הבגד הוה כמו חטאת פסולה שאינה ראוי להזאה ושמעינן מרישא דאין טעון כיבוס ומשני הכא שאני דס״ל כיון שפסול דם וטעינת כיבוס באין בב״א טעון כיבוס אבל תמיה לי מהיכא תיתי לומר דטעון כיבוס כיון שניתז מן הצואר על הבגד לא היתה לה שעת הכושר והוה כמו נשחטה חוץ לזמנו ויש ליישב בדוחק:

%% ב

*גמרא* לא קידש ואיבעיא להו כו׳ כצ״ל:

שם אלא אצבעו במאי כו׳ כצ״ל:

שם מה בגד הראוי לקבל טומאה אף כל הראוי לקבל טומאה דר׳ יהודא כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד"ה הא תו ל״ל כו׳ בכלי הא תניא כו׳ הד״א:

ד״ה בדם מאי כו׳ הפנימות קיבל כו׳ הד״א:

ד״ה שיהא בדם כו׳ בדם הראשון משמע הס״ד וכצ״ל:

ד״ה מן הדם כו׳ האמור בענין טבילה כו' טבילה הס״ד. ואח״כ ד״ה אף ע״ג דליכא כו׳ טבילה הס״ד. ואח״כ ד״ה למעוטי שירים שבאצבעו כו׳ כצ״ל:

ד״ה מה בגד כו׳ אם חישב עליו לכלי כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה מה טעם כו׳ למה לי הא שמעינן כו׳. פי׳ דכ״ש הוא מה ניתז מן הצואר שפיסול דם וכיבוס בגד באין בב״א אפ״ה אין טעון כיבוס מכ״ש נשפך על הרצפה שפיסול דם קודם מכ״ש שאין טעון כיבוס ואפשר ליישב דסיפא אתי לאשמעינן אפילו נתקבל בכלי ונשפך מן הכלי על הרצפה אפ״ה אין טעון כיבוס מ״ה לא קשיא ליה אלא אלפי שאין טעון כיבוס כו'. ורש״י שפי׳ במתני׳ נשפך מן הצואר על הרצפה צ״ע:

ד״ה אלא אצבעו כו׳ כמו שפי׳ כאן כו׳ כצ״ל. וע״ש במנחות בתוספות דמתרצו קושיא זו:

ד״ה מנין לרבות כו׳ אין טעון כיבוס אבל זה אינו מדויק דאדרבא כו׳ כצ״ל:

בא״ד דהשתא מקבל העור כו׳ כצ״ל:

בא״ד דאפילו הני דאינן בכלל כו׳ כצ״ל:

בא״ד וצריך יתור לריבויי כו׳ כצ״ל:

בא״ד איצטריך שיבטל כו׳ כצ״ל:

בא״ד ע״י יחוד לחודא כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל ר״ש לא איירי כו׳ כצ״ל. פירוש דאמרינן דר״א איירי בעור שעדיין צריך מחשבה מ״ה אין טעון כיבוס אפילו לאחר שהופשטה ולמה לא אמרינן דר״א איירי בעור שעדיין צריך תיקון מעשה מ״ה אין טעון כיבוס דבזה אפילו ר״י מודה:

בא״ד שצריך לעשות הבעיא מכח דברי שניהם כו׳. פי׳ מכח ר״א היכי משכחת ליה עור משהופשט דהשתא אינו מקבל טומאה אבל ראוי לקבל טומאה ומיבעי נמי אליבא דר״י דאי איירי במחוסר מעשה מ״ט דר״י כו':

בא״ד ממתני׳ דגרס כו׳ כצ״ל:

בא״ד דקאמר לא נטלטל עור כו׳ כצ״ל:

בא״ד דמקבל טומאה במחשבה כיון דלא מינכרה שייחדה כו׳ כצ״ל. ומ״ו הב״ז מ״ז ואינו מן הצורך:

בא״ד איתקנה למיתוח כו׳ כצ״ל. פי׳ לשון וימתחם כאהל לשבת שהאורגים לוקחים מחט שבורה ונותנים בשפת הבגד למתוח שפתותיו וכפר״ש במסכת כלים ועיין בתוספות דחולין דף נ״ה ע״א ד״ה שיעורים כו׳:

בא״ד צריך להעמידה כל שהוא יחדו לישיבה כו' כצ״ל. ומ״ו הב״ז מ״ז ואינו מן הצורך:
