% צה

%% א

*גמרא* דרציף מרציף ואמר ר״ל כו׳ כצ״ל:

שם אלא שאין מכניסין מי רגלים למקדש כו'. וכתב מ״ו הב״ז דהרמב״ם בפ״ח מה׳ מע״ק ד״י כתב וכל ז׳ סימנים שמעבירים על הכתם מעבירים על דם חטאת חוץ ממי רגלים שאין מכניסים מ״ר במקדש עכ״ל. ולא ידעתי דהא בכאן מסקינן דמבלע לה ברוק תפל ודוחק לומר דמיירי רבינו חוץ ממי רגלים דאין מביאים אותם בפני עצמם דהא כל ז׳ סמנים אינם מעבירים אלא ברוק תפל כו׳ עכ"ל. ונכנס בדוחק ליישב דברי הרמב״ם ולי נראה ליישב דבאמת מיירי רבינו חוץ ממי רגלים דאין מביאים בפני עצמם כמו שכתב מ״ו הב״ז וגם לא ס״ל הא דר״ל דכל ז׳ סמנים העבירום ברוק תפל כמו שמביא ראיה שבפ״ט מה׳ א״ב ג״כ לא הזכיר הא דר"ל ובמסכת נדה דף ס"ג דחה להא דר״ל רק דרבינו ס״ל לאחר שהעבירו הרוק תפל בפני עצמה וכשרוצים להעביר המי רגלים היה מובלע להו ברוק תפל לבטל המי רגלים מפני הכבוד כנ״ל ודוק. ודלא כמו שכתב מ״ו הב״ז דבצפון היה מעביר על דם חטאת דהא רבינו כתב כל ז׳ סמנים שהיו מעבירים על דם חטאת:

*רש״י* ד״ה נראה בעיני כו׳ נחושת הוא והכי פריך כו׳ הד״א:

ד״ה ומשני דרצף כו׳ דמתני׳ ככונס משקה כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה מעיל שנטמא כו׳ משמע מתוך פי׳ הקונטרס בג׳ על ג׳ כו׳. פי׳ ע״כ משמע דמיירי אפילו מבגד צמר ופשתן דאי בשאר בגדים {צאן קדשים: הא בפ' ב"מ ממעטינן אליבא דכ"ע ג' על ג' בשאר בגדים} ולא מפליג בין עניים לעשירים אלא ע״כ דרש״י קאי על בגד צמר ופשתן ומחלק הא דמרבינן ג׳ על ג׳ בבגד צמר ופשתן דוקא ביד עניים ולא ביד עשירים דבעינן ג׳ על ג׳ בבגד צמר ופשתן ולפ״ז קשה לר״ח דהא בגדי כהונה בגדי עשירים הם כו׳ ובזה נשתקע מה שיש מתמיהים על קושית ר״ח ואינו מן הצורך להאריך בזה וק״ל:

בא״ד ודומה שהוא ט״ס הס״ד. ועיין בהר״ש ע״פ משניות שמקיים גירסא זו. אבל אי קשיא לי הא קשיא לי דרש״י מפרש התם בגדי עניים לעניים ג׳ על ג׳ או שחוטן עבה דמשמע מתוך פירושו ג׳ על ג׳ או אפילו שלשה על שלשה רק שחוטן עבה הוי בגד לעניים ולא לעשירים ושלשה על שלשה הוי כמו בגד שלם וכ״כ תוספות שם דף כ״ו ע״ב ד״ה אתיא בק״ו כו' עיי״ש דמוכח כן מסוגיא דהתם לפ״ז הדרא קושיא לדוכתא כיון דמעיל הוי חוטן עבה ובגדי כהונה בגדי עשירים הם אפילו שלם יכניס וצ"ע נ״ל:

ד״ה והא בעי שבעה כו׳ מיהו אמילתא דרבה כו׳ כצ״ל:

בא״ד שבעה סממנים נמי הוה מצי כו׳ כצ״ל:

%% ב

*גמרא* ואיכא בישול ובליעה עבדינן של מתכת כו׳. חכם אחד שאל לי צריך לי תלמוד ועיון רב לסברת הרמב״ם דס״ל דבשאר קדשים חוץ מחטאת סגי במריקה ושטיפה אפילו לכלי חרס א״כ היאך ילפינן בע״ז פ׳ א״מ ובפסחים פרק כ״ש דהתורה העידה על כ״ח שאינו יוצא מידי דופיו לעולם ואין להם תקנה אלא שבירה ופרש״י מדכתיב ומורק ושוטף ובכ״ח ישבר ש״מ דאינו יוצא כו' ולהרמב״ם הא לענין שאר קדשים סגי במריקה ושטיפה חוץ מחטאת לחוד דצריך שבירה ובע״כ חידוש הוא שחידשה תורה בחטאת והיאך ילפינן שאר איסורים דצריך שבירה ולא ילפינן משאר קדשים דסגי בהגעלה עכ״ל. ואני אומר במחילה מכבודו אפילו עיון מעט אינו מן הצורך לסברת הרמב״ם הא דפסק דכ״ח אין צריך שבירה אלא בחטאת לאו משום חידוש הוא שחדשה תורה בחטאת דוקא אלא משום חומרא דחטאת כדקתני במתני׳ זה חומר בחטאת מקדשי קדשים ומפרש הרמב״ם בפי׳ המשניות שלו דקאי לעניין שבירת כ״ח ולא כפרש״י דמפרש דקאי לעניין כיבוס ולאו חומרא בלא טעם הוא אלא התורה החמירה בחטאת דאוסרת אפילו במשהו וכ״ח אינו יוצא מידי דופיו לעולם אפילו אחר מריקה ושטיפה דעכ״פ נשאר בו משהו וחטאת אוסרת במשהו משא״כ בשאר ק״ק מ״ה אין לו תקנה אלא בשבירה ושאר ק״ק דאינם אוסרים במשהו סגי במריקה ושטיפה לפ״ז שפיר ילפינן יי״נ וחמץ ושאר איסורים דאוסרים במשהו דהתורה העידה על כ״ח שאינו יוצא מידי דופיו לעולם ואוסרת עכ״פ במשהו כמו בחטאת דאוסרת במשהו וצריך שבירה בכ״ח כנ״ל ברור ונכון דברי הרמב״ם. ועוד נ״ל דהרמב״ם ס״ל דבחטאת גזירת הכתוב היא ואבישול בלא בלוע קפיד רחמנא ובחולין מן התורה מהני הגעלה אפילו בכ״ח והא דילפינן חולין מקדשים היינו מדרבנן דרבנן גזרו דגם בחולין אמרינן כן וכ״כ הט״ז ביו״ד בסי׳ צ״ג סעיף א׳ אליבא דב״ה ע״ש ומ״ו הב״ז כתב ג״כ קושיא זו והניחה בצ״ע:

*תוס׳* ד״ה עירה לתוכו כו׳ שפנהו לא יתן לתוכו צונן כו׳ כצ״ל:

בא״ד והקדרה לא יתן לתוכו תבלין כו׳ כצ״ל:

בא״ד חיליה דר׳ יונה כו׳ כצ״ל:

בא״ד מכל מקום ודחי ר׳ יוסי תמן כלי חרס כו׳ כצ״ל:

בא״ד נעוה ארתחו כו׳. פי׳ הגעילו הגיתות הגדולים וע״כ ע״י עירוי קאמר שהרי הגת גדולה וכבידה שאין יכולים לתתה לתוך יורה מרותחת. וכ״כ תוס׳ שם:

בא״ד אע״פ שכבר היה בכלי שני כו׳. פי׳ כשבא לתוך החביות הוי החביות כ״ש ואחר כך כשהופכן על צדי חביות בא על צדי חביות מכ״ש:

בא״ד בשופכין מסיר כו׳ כנ״ל:

בא״ד בשני דברים יבשים שנוגעים כו׳ כצ״ל:

בא״ד אינו כמו עירוי כו׳ כצ״ל:
