% צו

%% א

*גמרא* וכלי שרת דחרס לא עבדינן כו'. יש מקשין לפ״ז לעיל ה״ל לתרוצי כן בהא דקאמר ואי ס״ד בישול בלא בלוע לא קפיד ניעביד של חרס לישני דכ״ש דחרס לא עבדינן עכ״ל. ונ״ל ליישב דבמס׳ מנחות דף צ״ה ע״ב פליגי ר״י ור״ש דר״ש ס״ל דתנור אינו מקדש אלא השולחן מקדש לפ״ז לעיל דרוצה למיפשט בעיא דרמי ב״ח מ״ה משני דליכא למיפשט אליבא דכ״ע אפילו אליבא דר״ש דס״ל דתנור אינו מקדש ולא הוי כ״ש ואפ״ה לא הוי עבדינן של חרס משום שירי מנחות והכי משני אליבא דרב דלא תיקשי לרב דרב ס״ל כר״י דתנור מקדש והוי כ״ש מ״ה לא עבדינן של חרס ומ״ו הקשה ג״כ קושיא זו:

*תוס׳* ד״ה ואם טש כל הפת כו׳ דנ״ט בר נ״ט מותר כו׳. פירוש והתם מיירי בקערה שהיו אוכלים בה בשר ומותר לאכול הדגים בכותח מטעם נ״ט בר נ״ט וא״כ למה כאן הפת כולה אסורה:

בא״ד וכשחותך הוי בצנון טעם בשר ממש כו׳ כצ״ל:

בא״ד לידי איסור ואין לומר דשאני התם כו׳ כצ״ל:

בא״ד שלמים מטעם זה כו' כצ״ל:

בא״ד לומר כן דבסוף ע״א כו׳ כצ״ל:

ד״ה אלא קדירות של מקדש כו׳ הא טעמא דשבירה לאו משום בליעה הויא אלא גזירת הכתוב כו׳. אע״ג דר״ש כתב הא אוקימנא דטעמא משום בלועה הוא ולא משום בישול דנימא גז״ה היא עכ״ל לאו מילתא היא דרבה דרוצה למיפשט בעיא דרמי ב״ח מהך דתנור של מקדש של מתכת היה וקמדחי ליה דילמא משום שירי מנחות היה של מתכות ואפשר לומר נמי דמ״ה היה של מתכות משום דאבישולא בלא בלועה קפיד רחמנא וגז״ה היא וזיל הכא קמדחי ליה וזיל הכא קמדחי ליה לפ״ז מאי קשיא ליה דלמא האי תנא דס״ל דכ״ח אית להו תקנתא ע״י ליבון ס״ל דבמקדש אבישול בלא בלועה קפיד ואפ״ה תלאו באויר תנור טעון שבירה וגזירת הכתוב היא בקדשים מ״ה אמר רחמנא דקדירות של מקדש ישבר:

בא"ד ואף ע״ג דלגבי טומאה כלי חרס כו׳ כצ״ל:

בא״ד גבי פילי של חרס חדשה אמר רבא ל״ש כו׳ כצ״ל. פי׳ דרבא קאי על רבנן דמתניתין דמכשרו כלי חרס ישן וקאמר ל״ש אלא כו׳:

בא״ד וככלי חדש דמי ושפיר כו׳ כצ״ל:

בא״ד וי״ל חידוש הוא שהתירו כו׳. יש לדקדק לפ״ז הדרא קושית התוס׳ לדוכתא היכא ילפינן חולין מכאן שאינו יוצא מידי דופיו לעולם דלמא יוצא מידי דופיו והא דהצריך הכתוב בחטאת שבירה לאו משום דאין לו תקנה אלא שבירה אלא לרבותא התיר הכתוב שבירה אף ע״ג דעדיין טעם חטאת בעולם ואינו בטל מן השברים ומכ״ש דמהני הגעלה לבטל טעם חטאת מן העולם וצ״ע ויש ליישב בדוחק נ״ל:

בא״ד דמהני טפי ויש ספרים דגרסי הכי כו׳ כצ״ל:

ד״ה הכי גרסינן כו׳ רבי שמעון אומר כו׳ כצ״ל:

בא״ד לרבנן דר׳ שמעון כו' כצ״ל. פי׳ רבנן דפליגי עם ר״ש:

בא״ד שהן גמרא כו׳ פי׳ דמר גמיר לה מרבו דתנור מקדש ומר גמיר מרבו דלא מקדש:

%% ב

*גמרא* וטעמא מאי כו׳. אין לדקדק דהא לעיל קאמר הטעם דבישול מפעפע א״ל דהכי קאמר מ״ט בעינן תרווייהו מריקה ושטיפה דלמא בחד סגי במריקה מבפנים ובישול במקצת אינו מפעפע כ״כ שצריכה נמי שטיפה מבחוץ:

שם במזוג הא תרומה אפילו כו׳ כצ״ל:

*רש"י* ד״ה אמר ליה כו׳ גדולים ואמר הדוכוס כו' כצ״ל:

ד״ה פשיט ליה ממתני׳ כו׳. ממתניתין דרב ששת ואמר לי דתניא כי האי מילתא וכי נמי אשכחנא כו׳ הס״ד וכצ״ל. וכ״ה בס״י:

ד״ה והא לא תניא הכי הא לא כו׳ כצ״ל:

ד״ה א״ל מסתברא כו׳ כצ״ל:

ד״ה אותה כדאמרן כו' הכשר ונפסלה הס״ד וכצ״ל:

ד״ה אמר אביי כו׳ מריקה ושטיפה הס״ד וכצ״ל. ואח״כ ד״ה אלא מקום בישול כו׳ מריקה ושטיפה הס״ד משמע מפרש״י דבקדשים דגז״ה היא דאם בישל במקצת כלי טעון הגעלה כל הכלי לפ״ז כי היכא דלא ילפינן תרומה מקדשים משום דג״ה היא והוה חידוש ומחידוש לא ילפינן ה״ה שאר איסורים דחולין דלא ילפינן מקדשים ובזה צדקו דברי הרמ״א בי״ד סי׳ קכ״א סעיף ו׳ מה שכתב גבי כלי מתכות שנשתמשו בו איסור במקצתו וכתב בהג״ה ודוקא אם נשתמשו בכולו אבל אם נשתמש רק במקצתו כבולעו כך פולעו וכתב הט״ז עליו לענין הלכה יש לתמוה למה חלק על הב״י שכתב שיש לפסוק כהרשב״א דס״ל דלא ילפינן מתרומה דכי היכי דאימעט תרומה ה״נ איתמעט חולין האסורים עכ״ל אבל לפרש״י ניחא כיון דחידוש הוא בקדשים ומ״ה אתמעט תרומה הוא הדין חולין האסורים איתמעט מהאי טעמא דאין למידים מחידוש: ואח״כ ד״ה אלא לכדאמר כו׳ במים במים ולא ביין כו׳ הד״א. ואח״כ ד״ה הא תרומה כו׳. ומה שמ״ו הב״ז רוצה ~לדחוק~ {צאן קדשים: לדחות} דברי הר״ן מה שמוכיח מסוגיא זו דאין להגעיל כלים האסורים בשאר משקים כ״א במים דוקא וכ״כ מור״ם באו״ח סי׳ תנ״ב והמעיין שם בדברי הר״ן ס״פ כל הבשר מה שמסיים דרבא פליג על אביי ומוקי לה במילתא אחריתא ולדידיה אפילו ביין ומזוג אין מועילין בתרומה ובשאר איסורים עכ״ל יראה שצדקו דברי הר״ן:

*תוס׳* ד״ה בישל במקצת כו׳. שמבשל בו חם ושאר הכלי כו׳ כצ״ל:

בא״ד א״כ בשאר איסורים נמי כו׳. ואפשר לומר דמיבעי ליה באת״ל את״ל דאינו מפעפע בכולו אם החמירו בקדשים דאפ״ה טעון מריקה ושטיפה או לא כדמבעיא לרמי ב״ח לעיל אם החמירו בקדשים אפילו בבישול בלא בליעה נ״ל:

ד״ה מדאיצטריך אותה כו׳ הלכך כי דרשינן אותה למעוטי תרומה ע״כ דוקא תרומה ולא קדשים קלים דאין מיעוט כו׳ כצ״ל. וליכא למימר דאי הוה כתיב ק״ק לחוד הוה מוקמינן אמיסתבר למעוטי תרומה ולא קדשים קלים זה לאו סברא הוא דאי ק״ק מיעוטא היא ומשמע דוקא ק״ק ע״כ ממועט נמי
קדשים קלים נ״ל:
