% צז

%% א

*גמרא* מאי קאמר הכי קאמר אם יש כו׳ כצ״ל:

שם ואין פסולים במגע כו' כצ״ל:

שם פיסקא רקיק שנגע ברקיק כו' כצ״ל:

*רש״י* ד״ה נעשה גיעול לחבירו כו׳ ואם בישל ביה חטאת האידנא הדר מבשל אחריו שלמים בו ביום כו׳ כצ״ל:

ד״ה הא כיצד כו' שממתין עד זמן כו׳ כצ״ל:

ד״ה ואין טעונין כו' אכילת חמורה כו' כצ״ל:

ד״ה רקיק פסול כו' ממנו הס״ד ואח״כ מצוין גמרא. ואח״כ ד״ה וטעונים מריקה ושטיפה כו'

ד״ה ופסולין במגע כו׳ תפסל הס״ד וכצ״ל:

ד״ה אין הקלין כו'. ואין טעונין כו' כצ״ל:

ד״ה נהי דק״ק כו' מועטין ובטלי כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ופנית בבוקר כו' ללשון אחר שפירש כו׳. ואיני מבין דבריהם דגם ללשון ראשון שפירש רש״י גבי פ״ש טעון לינה משמע מפירושו דפסח ראשון טעון יום א' ע״ש:

בא״ד וברכה ולינה כך שמיני כו' כצ״ל:

בא״ד מאי ברכה לאו זמן כו׳ כצ״ל:

בא״ד וקשיא לי אי לינה כו'. ועיין בפסחים בתוספות ד״ה טעון לינה כו'. דמתרצו קושיא זו ולפי מה שפרש״י בחומש פרשת ראה דפסח טעון לינה שתי לילות א״כ שפיר דפסח ראשון שתי לילות ופסח שני לא טעון אלא כשאר מביא עוף ומנחה {צאן קדשים: ב}חול:

%% ב

*רש״י* ד״ה עד שיבלע כגון המחתך כו׳ כצ״ל:

בא״ד ומכאן אנו למידים היתר מצטרף לאיסור כו'. פי' דנאסר מקום הבליעה להיות כחומר שבה ש״מ אף היתר מצטרף לאיסור:

בא״ד ואין ללמוד מכאן כו'. ותמיה לי הא בהדיא מוכח במס' נזיר דף ל״ז ע״ב דילפינן מכאן לטעם כעיקר גם רש״י גופא מקיים שם הגירסא וכ״כ רש״י במסכת חולין דף צ״ט ע״א הגם שתוספות שם הקשו על גירסא זו אבל לפי מסקנא מקיים הגירסא לטעם כעיקר וכן כתב רש״י במסכת פסחים דף מ״ה ע״א וצ״ע:

ד"ה ונדחי ל״ת דלא תאכל דפסולה דאיכא ל״ת באכילת כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה ניתי עשה כו' שתאכל כחומר שבה עד הלילה כו'. פירוש כגון שבישל שלמים דאתמול בקדרות דחטאת היום דרמינא עלייהו חומרא דחטאת לאסור לזרים לנשים ולעבדים וחומרא דשלמים עד הלילה וחטאת של היום זמן אכילתה עד למחר וכן פירשו תוס' בחולין דף צ"ט ע״א ובפסחים דף מ״ה ע״א:

בא״ד ומיהו קשה דכי הוי לילה ניתי עשה כו׳ כצ״ל. פי' אפילו אוקמא קרא בכשרה ותאכל כחמור שבה עד הלילה נמי קשה ניתי עשה ואכלו אותה ונדחה לא תעשה ויאכל בלילה אע״ג דהוי נותר אבל אין בו כרת דלאו זמן שריפה הוא דזמן שריפת שלמים ביום וכיון דלאו זמן שריפה אין בו כרת כדאמרינן לעיל דף נ״ו ע״ב וע״כ צ״ל דג״ה הוא ולפ"ז כיון דגלי קרא בכשרה ה״ה בפסולה נמי ומאי פריך דלמא גזירת הכתוב הוא. ומ״ו הב״ז מגיה דכי הוי לילה לא ניתי עשה וידחה כו' ואינו מן הצורך:

בא״ד ועוד נ״ל דהכי פריך דאם איתא דהכא כו' כצ״ל:

ד״ה ואחד עצם כו' ניתי עשה כו' תימא בסוף כיצד כו' כצ״ל:

בא״ד ועשו אותו דמשמע אבל אי לאו קרא כו' כצ״ל:

בא״ד ל״ת והשתא הא דפריך הכא כו' כצ״ל:

בא״ד במקדש שאני לפ״ז ועצם לא ישברו בו בפסח שני ל״ל ונראה לי דהכי פריך כו' כצ״ל. וכ״ה בס״י ובד״ח נדפס בצדו דמן ונראה לי כו' מקומה לעיל בד״ה ניתי עשה ואינה מן הצורך:

בא״ד דמנח גומרתה כו׳. פירוש והשורף בעצמות אין בו משום שבירת עצם וכל היכא דאפשר לקיים את שניהם לא אתי עשה ודחי ל״ת:

בא״ד דרבא לטעמיה כו' כצ״ל:

בא״ד אכתי קשה היכא ס״ד דאתי האי כו' כצ״ל:

ד״ה והתם עולה כו׳. בקדשים כשאר עבודות כו׳ כצ״ל:

בא״ד ומדכתיב ויקח ולא כתיב והכין דרשינן תלוש כו׳ כצ״ל:

בא״ד מדהזכיר מאכלת דהוה כו׳ כצ״ל:

בא״ד למה לי למכתב כו׳ כצ״ל:

ד״ה מה מנחה כו׳ כהונה כו' ופריך בחטאת ואשם בהדיא כתב כל כו' כצ״ל:

בא״ד שעיר עזים אחד כו׳ כצ״ל:

בא״ד לזכרי כהונה ונ״ל לפרש דהא לא קשיא מידי דהיינו טעמא הכא דלא ילפינן מהיקשא דחטאת ואשם דאיכא לאוקמי כו׳ כצ״ל:

בא״ד אבל היקישא דמנחה על כרחין כו' כצ״ל:

ד״ה אף כל אינה נאכלין אלא כו' כצ״ל:

ד״ה בקדש הקדשים כו' ובפרק שני דערכין כו' כצ״ל:
