% ק

%% א

*גמרא* א״ל ר״א לרב מרי ואלא הא דקתני כו'. יש מקשין טפי ה״ל למיפרך ר״י ור״ש במאי פליגי כיון דיום מיתה מודה ר״ש דאורייתא ויום קבורה מודה ר"י דרבנן עכ״ד. ונ״ל ליישב דבפשיטות לא מצי למיפרך במאי פליגי ר״י ור״ש אלא ע״כ דר״ש יום המיתה נמי קאמר מדרבנן דהוי מצי לשנויי דלמא ר״ש יום הקבורה קאמר דמדרבנן וה״ק לר״י דקאמרת סתם אנינות לילה דאורייתא ולא מפליג בין יום המיתה ליום הקבורה הא ע״כ מצינו דאנינות לילה מדרבנן מדקאמרי אונן טובל ואוכל פסחו לערב וע״כ צריך לחלק בין יום המיתה ליום הקבורה ואת אמרת סתמא אנינות לילה דאורייתא דאפשר למשמע מיניה אפילו יום הקבורה אבל השתא פריך הכי השתא דקאמר ר״ש תדע שהרי אמרו כו׳ ומוכח ממתני׳ דיום הקבורה דרבנן נימא ליה ר"י ע״כ כי קאמינא לך אנא יום מיתה דאורייתא כדמוכח ממתני׳ וביום הקבורה מודינא לך דמדרבנן אלא ע״כ דר״י שמיעא ליה מר״ש דאפילו יום המיתה קאמר מדרבנן ומוקי מתני׳ דאונן טובל ואוכל אפילו ביום המיתה נ״ל. ומ״ו הב״ז הקשה ג״כ קושיא זו ונכנס בדוחק ליישב מפי רבו ונ״ל:

*רש״י* ד״ה לא קשיא כו׳ ורומיא דתרתי מתניתא כו׳ כצ״ל. פי׳ כיון דרב מרי מוקי למתני׳ דפסחים שמת בי״ג וקברו בי״ד דלא כשנויא דרב אסי ע״כ צריך לשנות רומיא דמתני׳ קמייתא כשנוי׳ קמא כר׳ מרי:

בא״ד וכאן בפסח וכאן בשאר כו׳ כצ״ל:

בא״ד ומאי אבל לא בקדשים כו׳ כצ״ל:

ד״ה אביי אמר רחמנא כו׳ דרחמנא דחייה ומהאי כו׳ כצ״ל:

ד"ה לאחותו אין מטמא כו׳ להיטמא ומביא פסח באנינות וקס״ד דהנך ברייתות תרווייהו קתני אליבא דר״ע כו׳ כצ״ל. וכ״ה בס״י ובד״ח נדפס בצדו נ״א ואינו מן הצורך:

*תוס׳* ד״ה הרי שהיה הולך כו׳ דכיון דכהן גדול ונזיר נדחי׳ כו׳. פי׳ כיון דכ״ג ונזיר לחוד ילפינן מלאחיו דנדחים אם כן לאחותו ל״ל אי למעלה דפסח דיטמא למ״מ דאי מטמא לקרובים כ״ש למת מצוה:

בא״ד אע״ג דכהן הדיוט לחוד מיטמא כו׳. פירוש דילפינן מלאמו לכהן הדיוט ונזיר דמטמא למ״מ אע״ג דכהן הדיוט מטמא לקרובים וכ״ש למ״מ לא מהני מעלה לגבי מ״מ מלאביו אפ״ה צריכה לאמו מפני שהן ב׳ קדושות ה״ה לאחותו נמי איצטריך לכ״ג ונזיר ולשחוט את פסחו שהן ג׳ קדושות דנדחים אע״ג דפסח לחוד נדחה מפני טומאת מתו:

בא״ד דלא מיירי הכא בכהן ונזיר כו׳ כצ״ל:

בא״ד דדייק משום דקתני הכא אמרת לא יטמא כו׳. פי׳ דמשמע דכבר אמורה דלא יטמא למתו אפי׳ בפסח לחוד:

ד״ה הא ר״י והא ר״ע כו׳ ולא דמי לעשה דהשלמה כו׳. {צאן קדשים: פי'} התם אם יקיים עשה דהשלמה ידחה בידים עשה דפסח שיש בו כרת מ״ה מוטב דעשה דפסח שיש כרת ידחה עשה דהשלמה דאין בו כרת אבל הכא אם יקיים עשה דלה יטמא ממילא אזל עשה דכרת ולא דחה לה בידים ויש לה תשלומין ועשה ~דלא~ {צאן קדשים: דלה} יטמא אין לה תשלומין נ״ל. ומ״ו הב״ז מפרש בע״א ואינו מן הצורך וכאשר כתבתי נכון הוא וברור וק״ל:

%% ב

*גמרא* א״ל רבינא כו׳ כצ״ל:

שם השומע על מתו והמלקט לו עצמות טובל כו' כצ״ל:

שם מכלל דיום קבורה אפילו לערב נמי לא אכיל כו'. יש מקשין לפ״ז דדייקו הכי לעיל דמשני ר׳ אמי רומיא דתרתי מתני׳ דמתני׳ דהכא איירי יום קבורה מ״ה כי מזמני ליה אוכל בקדשים ומתני׳ דפסחים דקתני אוכל את פסחו אבל לא בקדשים איירי ביום המיתה לפ״ז קשה למה קתני במתני׳ דפסחים השומע על מתו והמלקט לו עצמות טובל ואוכל בקדשים לערב לאשמעינן רבותא טפי אפילו יום קבורה אוכל לערב מכ״ש שומע ומלקט עכ״ד. נ״ל ליישב דלר׳ אסי לא קשיא דס״ל דהא דקתני במתני׳ השומע על מתו והמלקט עצמות היינו אחר שקיעת החמה דהוי יום קבורה עצמו ולא ליל יום קבורה ואפ״ה אוכל בקדשים דהוי רבותא טפי מיום קבורה אבל השתא מסוגיא זו מוכח דלאחר שקיעת החמה החמירו אפילו בשומע ומלקט וע״כ הא דקתני השומע על מתו והמלקט עצמות טובל ואוכל בקדשים היינו קודם ש״ה ודייק שפיר מכלל דיום קבורה אפילו לערב נמי לא אכיל נ״ל:

*רש״י* ד"ה ולאכילת פסחים כו׳ ומשנינן אימא שליקט כו׳ כצ״ל:

בא״ד פסחים משום יום קבורה נקט כו׳ כצ״ל:

ד״ה אחד כו׳ וזה מיבעי ליה הס״ד:

ד״ה רבה בר רב הונא כו׳ וליל יום ליקוט כו׳ כצ״ל:

ד״ה אכילת פסחים מעכבת ולא העמידו כו׳ כצ״ל:

ד״ה כל זמן כו׳ לקולא פליגא כו׳ כצ״ל:

ד"ה הא מני כו׳ דבין לרבי בין לרבנן לילה מותר כו׳ כצ״ל:

ד"ה והתניא כו׳ אלמא כו׳ לפניו על כרחך בליל יום קבורה כו' כצ״ל. פירוש דאי אפשר לומר הא דקאמרי רבנן אין מתאונן עליו אלא אותו היום בלבד יהיה פירושו אפילו נקבר אחר עשרה ימים אין מתאונן עליו אלא יום ראשון בלבד ומותר לאכול שאר הימים אפילו מתו מוטל לפניו זה אי אפשר וע״כ צ"ל דלא פליגי רק בליל יום קבורה:

ד״ה הן היום כו׳ ואין כהן לאוכלן כו׳ אע״ג דהיה פנחס עמהן שלא היה אונן כדפריך ר"י לקמן לר׳ נחמיה אפ״ה אי אפשר לפנחס לאכל שלשתן והא דפריך ר״י לקמן והלא פנחס היה עמהן קאי על שעיר ר״ח לחוד דלמה נשרפה דפנחס היה יכול לאכול אותו שעיר לחוד נ״ל:

*תוס׳* ד״ה אכילת פסחים כו׳ ורבנן ומדלא קתני דסבר לה כמ״ד מעכבא משמע לגבי האי אפילו למ״ד לא מעכבא דהא מודה דבעינן גברא כו׳ כצ״ל: 

ד״ה סמוך כו׳ במנחה נקט סמוך כו'. פי׳ כמו גבי מנחה דנקט סמוך ופירושו קודם וכן פרש״י בע״פ ואפ״ה נקט סמוך ה״ה כאן פירושו קודם ת״ה:
