% קב

%% א

*גמרא* אמר ר״ל סטרו ויצא כו׳. ואין לדקדק דמשמע אף זה נאמר בו רושם ורושם זה לא מפורש בתורה ואפשר לומר דמשום כבודו של מלך לא פרסמו הכתוב בפי׳ וכ״כ מהרש״א. ובזה מיושב קושית מ"ו הב״ז מה שמקשה על רש״י עיי״ש:

שם וכל היכא דכתיב הלום עד עולם הוא והא כו׳ כצ״ל:

שם הרי כבר אמור אלא לבעל מום מעיקרא שיכול אין לי אלא תם ונעשה ב״מ. ב״מ מעיקרו מנין ת״ל כל זכר כו׳ כצ״ל:

*רש"י* ד״ה ויש אומרים כו׳ כיש אומרים הס״ד:

ד״ה לא תיפוך כו׳ דאכשר רחמנא חס עליה כו׳ אחרינא אבל עובר דאית ליה היתירא כו׳ הד״א:

*תוס׳* ד״ה אהרן קרוב הוא כו׳ מקיש ריבים לנגעים ונגעים לריבים מה נגעים כו׳ כצ״ל:

ד״ה אני מסגירה כו׳ לפי דרכם למדנו שהיה אהרן דורש כו׳ כצ״ל. ומ״ו הב״ז כתב ובזה מיושב מה שמקשים העולם בברייתא זו דלמא לא אמר גם גבי משה הטעם דקרוב הוא משום דמשה היה דורש כת״ק אדם רואה נגעי קרוביו דלא כאהרן דס״ל כר״מ ולכך היה אהרן אומר למשה דבלא״ה אין אתה רואה שאתה זר ואין אני רואה דס״ל כר״מ דנגעי קרובים אסור לראותן עכ״ל. ונ״ל ליישב קושיא מה שהעולם מקשין דלמה לא אמר גבי משה הטעם דקרוב הוא בדרך אמת דהך ברייתא ס״ל דהא דר״מ ס"ל דאין קרוב רואה את הנגעים טעמא משום שבחזקת שאוהבים זא״ז ואף ע״ג דגבי עדות ממון קי״ל דזה שפסלה תורה עדות הקרובים לא מפני שבחזקת שאוהבים זה לזה אלא גזרת הכתוב היא כדאמרינן במסכת ב״ב פ׳ מ״ש והובא בח״מ סי׳ ל״ו ומ״ה אוהב כשר להעיד דבשלמא גבי ממון אמרינן דלא חשדינן כולי האי שישנה העדות ולעשות עצמו רשע בשביל אהבה או שנאה אבל גבי נגעים ר״מ אזיל לטעמיה דס״ל במסכת מקואות דף ז׳ ע״ב ויליף מקרא דבכהן תלא רחמנא דאי מטמא ליה הוי טמא ואי לא בעי מטמא ליה ולא לימא כלום לא הוה טמא לפ״ז מ״ה חיישינן משום אהבה שביניהם לא לימא כלום דאי חזי ליה דטמא והוי טהור ומ״ה לא קאמר גבי משה הטעם דקרוב הוא דבאותו שעה לא היה בחזקת שאוהבים זה לזה דעיקר צרעת של מרים היה על שדיברה במשה אף ע״ג דמשה לא היה שונאה בשביל זה כדכתיב והאיש משה עניו מאד וגו׳ עכ״פ החזקת האהבה בטילה מ״ה קאמר דמשה זר היה כנ״ל. והא דלא קאמר א״ת פינחס יראה שהיה כשר מדאורייתא שהיה ג׳ בראשון למרים רק ר״ת ס״ל דג׳ בראשון פסול ולית הלכתא כותיה כדאיתא בחו״מ סי׳ ל״ג ואפ״ל דהך תנא ס״ל כרב אשי דס״ל דלא נתכהן פנחס עד ששם שלום בין השבטים נ״ל:

%% ב

*גמרא* ולא והרי ב״מ דלא ראוי לעבודה כו׳. פי׳ והיכא קתני במתניתין כללא כל שאינו ראוי לעבודה. ולפי דמסקינן במסכת עירובין דף כ״ו ע״א ובמסכת קידושין דף ל״ד ע״א דאין למידין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ עיי״ש לא קשיא מידי נ״ל:

שם בא הקרב ואכול וא״ל תן לי חטאת ישראל ואוכל א״ל ומה במקום כו׳ כצ״ל:

שם מקום שיפה כחי בחטאתי אינו דין כו׳ כצ״ל:

שם אותה יאכלנה בא וחטא ואכול כו׳ כצ״ל:

*רש"י* ד״ה הרי טמא בקרבנות כו׳ כצ״ל. והדיבור אימא כי טמא יש למחוק ואינו בס״א:

ד״ה הא לא קתני כו׳ שאינו ראוי אינו חולק ולא דיוקא תני הס״ד וכצ״ל:

ד״ה כך יפה כחך בחטאתך הס״ד:

ד"ה שכשם שהורע כחך במנחתי כך הורע כחי כו׳ כצ״ל:

ד״ה לאונסו שהיתה שמועתו כו׳. משמע מזה שהיה רב גמיר מראב״ש בבה״מ מה שהיה ראב״ש מהרהר בבה״כ:

*תוס׳* ד״ה ב״מ עובר כו׳ וא״ת דהכא מייתרי ליה הנך תלתא כו׳. ולא נמצא תי׳ על זה בתוספות שלפנינו ונ״ל ליישב דברישא דהאי קרא לחם אלהיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל כתיב איש מזרעך לדורותם אשר יהיה בו מום לא יקרב וגו׳ כי כל איש אשר בו מום וגו' ותניא בת״כ פ׳ אמור אין לי אלא שנולד תם ונעשה ב״מ ב״מ מעיקרו ב״מ קבוע ב״מ עובר מנין ת״ל אשר בו מום ע"כ נמצא דמרבינן כל ב״מ לענין הקרבה וכתיב בתריה דכל אותן ב״מ דפסולין להקרבה דלחם אלהיו מקדשי הקדשים יאכל דמותרים באכילה בכל הקדשים וכיון דמרבינן כל ב״מ להיתר אכילת כל הקדשים לפ"ז השתא דתורה ריבתה במנחה ובחטאת ואשם לחלוקה מרבינן נמי כל ב״מ לחלוקת כל הקדשים כמו באכילה דריבה הכתוב כל ב״מ לאכילת קדשים נ״ל:

ד״ה הרי טמא כו' והוה מצי למיפרך מכ״ג כו׳. ואפשר ליישב דאפשר לומר דכללא דמתני' כל שאינו ראוי כו׳ לא קאי על כ"ג אלא בכ״ה כמו רישא דמתני׳ דקתני אונן אינו מקריב דקאי על כ״ה דכ״ג מקריב אונן מש״ה פריך מטמא בקרבנות צבור נ״ל:

ד״ה מה אם כו׳ תימא אמאי כו'. ויש ליישב דמ״ה לא קאמר כדלעיל דאיכא למימר מנחה תוכיח דנוכל לומר ג״כ כשם שהורע כחי כך הורע כחך ואפ״ה אינו חולק מ״ה קאמר הכא דמחטאת גופא אינו ראיה:
