% קג

%% א

*גמרא* הבשר לשם ועורה כו׳ כצ״ל:

שם אלא עולת איש עולת גרים כו׳. וכתב מ״ו הב״ז והרמב״ם גרס כותי במקום גר וכתב הכ״מ דכן עיקר דלגירסא דידן קשה מקמ״ל דמהיכא תיסק אדעתין לפלוגי בין גר לישראל עכ״ל ושרא ליה מאריה דאישתמיטי׳ הא דקאמר כאן פרט לגר שמת ואין לו יורשים וא״כ טובא קמ״ל דלא כר״י עכ״ל. ודבריו אינם מובנים לי דלדידיה דניחא ליה בגירסא גרים וס״ל להאי תנא דעור העולה ריבה גרים אפילו גר שמת ואין לו יורשים וגם ריבה נשים ועבדים קשה מנ״ל להאי תנא דעור העולה ריבה הכל בשלמא נשים ועבדים מרבינן כחדא דילפינן מהדדי בג״ש דלה לה מאשה כמו שכתבו תוספות אבל גר שמת ואין לו יורשים מנ״ל לרבויי כיון דאיכא מעוטא דאיש ממעט גר שמת ואין לו יורשים כיון דאין לה בעלים מנ״ל לרבויי מעור העולה ולגר גופא לא צריך לרבויי דהוי בכלל איש כמו שכתב הכ״מ וגירסת רש״י נכון הוא דלא גריס גרים נ״ל:

שם יכול שאני ממעט שנשחטה כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה מן המותרות דאף אשמות של רעייה כו׳. פי׳ לא מיבעיא מותר מעות אפילו מותר מעות חטאת הוי לקיץ המזבח אלא אפילו אשמות של רעייה דגבי חטאת למיתה אזלא גבי אשם הוי מותר:

ד״ה אלא אפילו למ״ד כו׳ ואין קדושה חלה על שאינו שלו כו׳ כצ״ל:

ד״ה הא הדר ביה דקאמרי ליה כו׳ הד״א:

ד״ה ששה לנדבה כו׳ חדתין ועתיקין קינין וגוזלי עולה כו׳ וזהב לכפרת כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה הניחא למ״ד כו׳ וי״ל דסברא הוא למעוטי טפי מותרות כו׳. פי׳ משום שהיה מעיקרא לאיש וכי בא לנדבת צבור עם העור בא:

ד״ה לא מיבעיא למ״ד כו׳ דקדשי ב״ה היו בכלל כו׳. פי׳ וכיון ששחטה אי אפשר בהעמדה והערכה ולא יכול לפדותה פשיטא דאין עורה לכהנים. ודבריהם אינם מובנים לי דאי לאו קרא דעולת איש ס״ד דאפילו עולת הקדש עורה לכהנים ואין עור צריכה פדיון דאע״ג דתפסי בה קדושת ב״ה אפ״ה לכהנים דמשולחן גבוה קא זכו ועוד אפשר לומר דאתי לאשמעינן היכא דשחטה ועדיין מפרכסת דה״ה כחיה לכל דבריה ויש לה פדיון ואפ״ה אין עורה לכהנים וכ״כ תוס' במסכת בכורות דף ל״ב ע״א ד״ה הא לאחר שחיטה כו׳ עיי״ש:

ד״ה אין לי אלא כו׳ וי״ל דגבי מצות הוא דילפי מהדדי כו'. פי׳ להחמיר על העבד לעשותו כישראל במצות שהאשה חייבת ילפינן מהדדי אבל לגרעו מאיש ולפוסלו לעדות כאשה לא ילפינן מהדדי כיון דמ״ה כשר הוא לעדות דאין תלוי בנאמנות ועיין בפ׳ החובל דף ס״ח ע״א:

%% ב

*גמרא* הן ועורותיהן נשרפין עמהם כו׳ כצ״ל:

שם ת״ל עור העולה אשר הקריב כו׳ כצ״ל:

שם ת״ל אשר הקריב לו יהיה פרט כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה אשר הקריב כו׳ במשמע הס״ד:

ד״ה שזכה בבשר עולה ובאימורי קדשי קדשים הס״ד וכצ״ל:

ד״ה כל עצמו כו׳ לבדה מפני כו׳ הד״א:

ד״ה מדינא כו׳ קדשי קדשים הס״ד:

ד״ה אין לא ראינו ראיה כו׳ שימצא טרפה לאחר הפשע כו׳ כצ״ל:

ד״ה ה״ג בגמרא כו׳ ואותיב הכי קתני רישא כל שלא זכה המזבח בבשרה כו׳ כצ״ל:

ד״ה מני ר״א כו׳ עור חלוץ כו׳ כצ״ל:

ד״ה קודם שייראו להפשיט קודם זריקה אין עורותיהן כו׳ הד״א וכצ״ל:

*תוס׳* ד״ה ומודה רבי כו׳ ומיהו קשה כיון דאיכא הפסול בידם כו'. פי׳ כיון דלא הביאו הכסף קודם זריקה דקדמו בני יהוריב והקריבו תנן: 

בא״ד וי״ל מידי דהוי כמו כו׳ כצ״ל:

בא״ד הואיל ולא הוכר פסולו קודם הפשט לר״י וקודם זריקה לר״א מרצה על העור הכי נמי וקשה כו׳ כצ״ל. פי׳ ה״נ כיון דיכול להביא הכסף קודם זריקה הוי לא הוכר פסולו:

בא״ד להביא הגזל קודם שנזרק כו׳ כצ״ל:

בא״ד בדם ובבעלים תעובר צורתו כו' כצ״ל. ועיין במהרש״א פ׳ הגוזל דף קי״א:
