% קה

%% א

*גמרא* ושעיר המשתלח השורפן כו׳ כצ״ל:

שם שסופה ליטמא טומאה חמורה אין צריכה כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה מי אמרינן שדי מיעוטא דאבר שיצא לחוץ בתר רוב האבר והוה ליה כו׳ למחנה בעי הס״ד וכצ״ל והשאר יש למחוק. ואח״כ ד״ה אלא שיצא חציו כו׳ בחצי הפר שבחוץ יצא רוב אחד כו׳ כצ״ל. וכ״ה בס״י:

ד״ה או דלמא כו' כדאמרינן לעיל דלא שבקינן כו׳ כצ״ל:

ד״ה אף כל כו׳ ואע״ג דלא מטמא שאר ב״ח כו׳ כצ״ל:

ד״ה אמרי במערבא כו׳ אבל חזי לטומאה מיהת בעלמא בעינן כו׳. פי׳ נהי דמשום דסופו לטמא טומאה חמורה אין צריכה הכשר טומאה אבל הכשר אוכל בעי דטומאת אוכלים ילפינן מכל האוכל אשר יאכל ובעינן שאתה יכול להאכילו לאחרים דוקא מ״ה שעיר המשתלח דלא חזי לאכילה שהוא חי לא מטמא וק״ל:

ד״ה מהו שתטמא כו׳ ובכזית אין לו טומאה כו' כצ״ל:

בא״ד אין צריך ראויה לטומאה כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה או דילמא כיון דהדור כו׳ דמבעיא ליה כיון דנקטו כו׳ כצ״ל:

בא״ד לאחר שחזרו כו׳ כצ״ל:

ד״ה פרים הנשרפין כו׳ כאלו הוציאום אותם כו׳ כצ״ל:

בא״ד וקאמר אי תלי כו׳ כצ״ל:

בא״ד אלא פשיטא דבעיגן גם כו׳ כצ״ל:

בא״ד יצאו וחזרו ובאו אנשים אחרים כו׳ כצ״ל:

בא״ד כאלו הוציאים אותן מפתח כו׳ כצ״ל:

בא״ד הפריס ומה שפרשתי דמבעיא ליה לענין הנוגע בפנים אינו מבואר וזה עיקר הס״ד וכצ״ל. פי׳ מה שפרשתי לעיל בד״ה א״ד כו׳ אינו עיקר והג״ה זו עיקר:

ד״ה מחוסר יציאה כו׳ בניתזין בכל כחו ובירושלמי כו׳ כצ״ל. ועיין בתוספות חולין דף ע״ב ד״ה בשעת פרישתן כו׳ ובמס׳ כריתות דף מ״ו ע״ב: 

בא״ד מעתה יטמאו אימורים אלא כשפירשו כו׳ כצ״ל. פי׳ דהשיב לו על שאלתו אי אמרינן דיטמאו בגדים בלא הכשר וטומאה אם כן יטמאו ג״כ אימורים שלהם וקאמר דאפשר דשאל לו אם פירשו האימורים מתוכה ואח״כ קאמר דשאל אפילו דלא פירשו דיטמאו בגדים בלא הכשר וטומאה ואי אמרת דיטמאו נמי אימורים שלהן כהדא מי חטאת דאמרינן דהנושא צלוחית של מי חטאת נטמא ויחזור ויטמא את הצלוחית ומטמא את המים וא״כ לא מצינו מי חטאת אלא ע״כ דאין מטמאין דבר לחזור וליטמא ממנו ה״ה בפרים הנשרפים ושעירים הנשרפים אף ע״ג דמטמאין בגדיהם הם טהורים ואינן מטמאין האימורין שלהן נ״ל. ועיין בתוי״ט מסכת כלים פ״א {צאן קדשים:משנה} ב׳ ובר״ש מסכת פרה פ״ח משנה ב׳:

%% ב

*גמרא* מה כאן חוץ לג׳ מחנות אף להלן חוץ לג׳ מחנות כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה צריכה מחשבה להצטרף פחות מכזית ממנה כו'. והא דלא פירש״י כמו שפי׳ במסכת נדה דף נ׳ ובמסכת בכורות דף י׳ להשוות אוכל צריכה מחשבה משום דהא ס״ד דר״מ היא ור״מ ס״ל אפילו בכזית מטמא מעצמו כיון דסופו לטמא טומאה חמורה א״כ מטמא מעצמו וא״צ להשוות אוכל מ״ה פרש״י להצטרף פחות מכזית להשלים לפחות מכביצה:

*תוס׳* ד״ה מטמאה טומאת כו' ולא חשיב כנקיט בפומי׳ כו׳ כצ״ל:

בא״ד ופירוש הקונטרס יש ליישב כמו שפירשתי לעיל וכן עיקר הס״ד וכצ״ל. פי׳ דעיקר קושית התוס׳ על רש״י כיון דיש בו כביצה מטמא בלא הכשר משום דסופו לטמא טומאה חמורה משא״כ במחוסר יציאה דבפנים אין ראוי כלל לטמא כו׳ וע״כ מ״ה בפנים אין ראוי אף ע״ג דנמי סופו לטמא טומאה חמורה אפ״ה אין ראוי משום קושית התוס׳ דלעיל ד״ה מחוסר יציאה כו׳ דא״כ יטמאו את האימורים אבל לפי מה שפירשו לעיל דמחוסר חתיכה פשיטא דהוה כמחוסר מעשה לפ״ז בפנים ראוי לטמא ואפ״ה לא מטמא כיון דמחוסר יציאה ה״ה דמחית אארעא ובד״ח ציין שטה כאלו נדפס בטעות ואינו מן הצורך:

ד״ה ומדסיפא ר״מ כו׳ אלא בבהמה טהורה כדפרשתי שם בפרק גיד הנשה הס״ד וכצ״ל. ועיי"ש ~צאן קדשים:שם~ דף ק״ב ע״א בתוס׳ ד״ה ור׳ מאיר אומר כו׳:

ד"ה חיבור אוכלין כו׳ חוץ לכלי וחיבור מים כו׳ כצ״ל:

בא״ד שהיא קטפרס והבצק מלמעלן כו׳ כצ״ל:

בא״ד ודבר תימא הוא אם אין לישת פירות כו׳. ותמיה לי על תמיהתם דהא משנה ערוכה היא במסכת ט״י פ״ג משנה ד׳ עיסה שהוכשרה במשקה ונילושה במי פירות ונגע בה טבול יום דר״א אומר משמיה דר"י דפסל את כולה ור"ע אמר משמו לא פסל אלא מקום מגעו משום דקסבר כיון דמי פירות אין מכשירין ולא מייתי להו לידי טומאה רואין אותן כאלו אינן ולא פוסל אלא מקום מגעו ואין עושה העיסה חיבור ע״כ וכ״כ הר״ב שם ולפ״ז התוספתא אזלא אליבא דר״ע ופי׳ טהורה ולא הוכשרה ואפילו הוכשרו מעיקרא אין מי פירות מחברים את העיסה וכ״כ הר״ש שם אליבא דתוספתא נ״ל:

ד״ה מה כאן כו׳ ושמא ג״ש הוא ועוד יש לפרש כו׳ כצ״ל. פי׳ דריבוי דחטאת ג״ש הוא ודבר הלמד בג״ש חוזר ומלמד בג״ש ועוד יש לפרש אף ע״ג דפר יום הכפורים אתי מהיקישא דלפר ילפינן פרה אדומה מג״ש דאזלינן בתר למד ופרה קדשי ב״ה היא והוה הלמד חול וילפינן למד מלמד נ״ל וק״ל:

*הדרן עלך טבול יום*
