% קט

%% א

*גמרא* ופסח וחטאת ששחטן שלא לשמן כו׳ כצ״ל:

שם בשלמא להעלותן עולה כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה ומנחת כהנים כו׳. להעלאה בקומץ מנחת ישראל כו׳ כצ״ל:

ד״ה תלמוד לומר כו׳ אפילו אינו ראוי לבא מחוץ לפנים כו'. פי׳ שאינו ראוי לבא מתחלה מחוץ לפנים:

ד״ה ולחייב עליהן כו׳ מעולת פיגול כו׳ כצ״ל:

ד״ה כאן בנותר כו׳ דהא איכא אכילת מזבח וכרבי יהושע וכיון דזריקה היא כו׳ כצ״ל. פירוש כרבי יהושע דהכא דאמר אפילו לא נשתייר אלא כזית בשר או כזית חלב זורק את הדם:

ד״ה אין זורק כו׳. שייך לע״ב:

*תוס׳* ד״ה מנחת כהנים כו׳ ותימה דלא תני מנחת נסכים הס״ד. ואפשר ליישב דמ״ה לא תני מנחת נסכים כיון שבאה עם הזבח הוה בכלל הזבח אף ע״ג דלקמן אמרינן דלאו כגופא דזיבחא היא היינו לענין זריקה לזרוק הדם בשבילה אם אבד בשר הזבח אבל לענין העלאת חוץ הוה כגופא דזיבחא לחייב נ״ל:

ד״ה עולה ואימורים כו׳ ואי לאיתחייב בחוץ כו׳ כצ״ל:

בא״ד קמ״ל אפילו בכמה מינים כו׳. ודבריהם אינם מובנים לי דלפ״ז אפשר לומר דמיירי לענין מעילה וקמ״ל דמצטרפי אפי׳ בכמה מינים ולמה כתבו דוקא לענין פיגול ונותר וטמא וכ״כ רש״י שם דמיירי נמי לענין מעילה וקמ״ל אע״ג דמיני אחריני נינהו וצ״ע:

בא״ד למעוטי דאין דם חייבין עליו כו׳. אע״ג דכבר תנא לעיל דמ״ג במתניתין דאין דם חייבים עליו משום פיגול אפשר לומר דרגילות של משניות לאשמעינן בקצור אף למה שמפורש כבר וכ״כ תוספות במסכת ברכות דף ב׳ ע״א וכ״כ התוי״ט במסכת מעילה:

בא״ד בפרק ב״ש ואלו דבריהם כו׳ כצ״ל:

בא״ד משקדש בכלי דר״מ כו׳. פי׳ היינו באים עם הזבח והא דקתני והנסכים הבאים בפני עצמן אין בהם משום פיגול שמביא הזבח היום והנסכים למחר ועיין בתוספות דמנחות דף ט״ו ע״ב:

ד״ה כל הפיגולין כו׳ דהא תני נמי מעילה כו׳. פי׳ ואין מעילה בקדשי המזבח אלא בעולה בלבד לאפוקי חטאת ואשם דאין מעילה מפורשת בתורה וע׳
בתוספות דמעילה דף ט״ו ע״א ד״ה מחוורתא לומר כו׳:

%% ב

*גמרא* או כזית חלב כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד"ה או כזית כו׳. בהקומץ רבה הס״ד. ואח״כ ד״ה אין זורק את הדם מה שנדפס מע״ל וכצ״ל:

ד״ה והקטרת כו׳ והיינו כזית הס״ד:

ד"ה ורבי אליעזר פוטר ומדלא פליג ארישא גבי עולה הכי נמי דריש ליה אותו אשיעור הקטרה כו׳ כצ״ל:

ד"ה וכולן שהקריבו כו׳ גמורה הס״ד:

ד"ה המקריב קדשים כו׳ והאימורין מחוברין כו׳ כצ״ל:

ד"ה קא סלקא כו׳ בפנים הס״ד:

ד"ה אמר רבה כו׳ ומתניתין כולה כו׳. פי׳ הך ברייתא:

ד״ה כי פליגי כו' שיעור הס"ד:

ד״ה והא כי כתיבה כו׳ נעשין אלא פעם אחת כו׳ כצ״ל:

ד"ה ה״ג אלא כו׳ דוקא ובפנים דכ״ע כו' הד״א:

ד״ה מר סבר כו׳ בבמה בחוץ בכזית אף הקטרה שלפנים כו׳ הד"א:

ד"ה אלא אמר רבא כו׳. דקביעה לכולה פרס במנא כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד"ה כאן בשניתותרו עד שלא כו׳ כצ״ל:

בא״ד וקשה לישנא דברייתא דלא קתני לזרוק עליהם את הדם לחייב עליהם משום פיגול כו׳ כצ״ל. פירוש דבברייתא תני סתמא ולחייב עליהם ולא קתני לזרוק עליהם את הדם אפילו לכתחלה דקרינא ביה קרבו המתירים ועיין בתוספות דמעילה דף ט״ו ע״ב ד״ה בשלמא כו׳:

בא״ד אשמעינן דזריקה מעלייתא כו׳. פי׳ דלא בא לאשמעינן אלא דאם זרק ואח״כ אבדו או שרפו ונשתייר חצי זית מזה וחצי זית מזה דזריקה מעלייתא היא:

בא״ד מנא ליה דהא דקתני בברייתא דמצטרפין לענין אכילה קאמר כו׳ כצ״ל. פי׳ דאזלי לשיטתן דכתבו לעיל ע״א ד״ה עולה ואימורים כו׳. דהא דקתני במתני׳ ה׳ דברים בעולה מצטרפין היינו לענין אכילה וע״ז קאמר תנינא להא דת״ר מ״ה כתבו מנ״ל דהא דתני ברייתא מצטרפין לענין אכילה קאמר:

ד"ה ומר סבר מלא חפניו כו׳ מידי דהוה אקומץ כו'. ודבריהם אינם מובנים לי בשלמא קומץ הוה הקטרתו בכזית אליבא דכ"ע היכי דכולו קיים כדאמרינן במנחות דף כ״ו הקטיר קומצו פעמים כשרה וכ״כ רש״י אבל במלא חפניו אי אמרינן דוקא לא הוה הקטרה בכזית אלא דוקא בבת אחת כמו שפרש״י ואפשר ליישב דס״ל דאפילו תמצא לומר בקומץ דבדעבד אם הקטיר קומצה פעמים כשרה מ״מ סברא למעוטי מדכתיב אותו משמע דוקא על השלם כיון דלכתחלה צריך להקטיר כל הקומץ דוקא ואפ״ה חייב אכזית ממנו בחוץ וה״ה במלא חפניו וסברא זו כתבו תוספות לעיל ע״א בד"ה כמאן מהדרינן כו׳: 

ד"ה דקבעינהו במנא למאי דאסקינן דקבעינהו במנא הוה לבונה דמתני׳ שיעור שלם לפטור בחוץ כו' כצ״ל. פי׳ בלא המסקנא הוה קשה לר״א דפליג במתני׳ ופוטר אף אהלבונה אם הקטיר כזית בחוץ הא בלבונה לכ״ע הוה כזית הקטרה בפנים דלר״ש אפי׳ קורט א׳ ולר"י בשני קרטין וכפירש״י במתני׳ אבל לפי המסקנא דמתני׳ איירי דקבעינהו במנא וס״ל דקביעות מנא מילתא היא ולכ״ע צריכה להקטיר כולה בפנים מ״ה פוטר בהקטיר כזית בחוץ אפילו בלבונה נ״ל. ומ״ו הב״ז לא פירש הכי ודוחק הוא ע״ש:
