% קיד

%% א

רש״י ד״ה בשלמא רובע כו׳ דאקדשינהו והדר נרבעו כו׳. אף ע״ג דאין אדם אוסר דבר שאינו שלו כיון דעבד מעשה אפילו אינו שלו כדאמרינן במסכת חולין דף מ׳ ע״ב:

ד״ה לרבות קדשים קלים שאם כפר בהם כו׳ כצ״ל:

ד״ה בהוויתן הן כו' תמורה הס״ד:

ד״ה משום דמאיסי כו׳ בחוץ דלא מתקבלין כו׳ כצ״ל:

ד״ה לא תעשון כו׳ המנוחה הס״ד:

ד״ה חובות כו' יחיד אלמא כו' תעשה הס״ד והד״א:

*תוס׳* ד״ה אתנן ומחיר כו׳ כל האיסורין לכל נדר פרט לנדור הס"ד וכצ״ל:

ד״ה וקסבר וולדות כו' הן קדושים ואין קדושה כו' כצ״ל:

בא״ד אהל מועד כקדשי ב״ה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולמ"ד במעי אמו הן קדושים כו׳. פי׳ וכיון דאפילו קדושת הגוף נחתא עלייהו לא היה אתנן ומחיר חל עלייהו לפי שאינו שלו מ״ה מוקי כמ״ד בהווייתן הן קדשים ובתמורה דף כ״ד ע״ב מתרצו בע״א עיי״ש:

בא״ד וא״ת למ״ד בהוויתן נמי נימא מגו כו׳. פי׳ השתא דמשני דהא דאמר רשב״ג אין קדושה חלה היינו קדושת הגוף אבל קדושת דמים חלה נימא מגו:

בא״ד ונראה לפרש כו׳. פי׳ דלעולם רשב״ג סבר דאין קדושה חלה עליהם כלל אפילו קדושת דמים והא דאיצטרך קרא הכא למעוטי דמיירי שהקדישן בפירוש וקדשי בקדושת פה אבל התם גבי טומטום ואנדרוגינס כיון שהם בעלי מומים לא קדשי בקדושת פה וכ"כ תוספות שם:

בא״ד וא״ת בההיא דכיצד מערימין כו׳. וקושיא זו אינו שייכת להכא בסוגיא דהתם ה״ל להקשות. ונ״ל ליישב דבשלמא התם י"ל הא דמוקי בבהמות קדשים היינו שהקדיש בהמה מעוברת לחטאת ושייר העובר לקדושה אחרת וכר״י דאמר אם שייר משוייר מ״ה אם נקבה זבחי שלמים ולאו משום דבהווייתן הם קדושים אפילו למ"ד במעי אמו קדושים יכול להפקיע קדושת הוולד אבל השתא דמשני דניחא לאוקמא מתני' דהכא בפשיטותא כמ״ד בהווייתן ולא לאוקמא דשייר העובר כיון דאתיא כתנאי ע״כ הא דאוקמי התם בבהמה דהקדש היינו נמי אליבא דכ״ע וכמ״ד בהווייתן הקשו שפיר נ״ל:

בא״ד דאי אתה מוצא אלא בולדות קדשים כו׳ כצ״ל. פי׳ וכיון דכלאים הנולד מבהמה קדושה קדיש כ״ש נדמה כדמוכח במרובה דף ע״ו ע״ב:

ד״ה משום דפסולה כו׳ והא דמשמע הכא איפכא כו׳ כצ״ל. ולפירושא משמע שגורסין בפנים אימא מודה ליה ר״ש לרבנן צריכא וכ״ג ר״ע ברטנורא:

%% ב

*רש״י* ד״ה אלמא אמר ר״ז כו׳ והוינן בה כו׳ כצ״ל:

בא״ד רבי זירא הנח לאו כו׳ כצ״ל:

ד״ה רב נחמן כו' אמחוסר זמן בפנים כו׳ הד״א:

ד״ה איסור במה כו' שהוא לשלמים ת״ל כו' הס״ד וכצ״ל:

ד״ה אלא לשמו כו' דבהאי שמא כו' פי׳ דבהאי שם אשם אינו ראוי בפנים:

ד״ה אבל שלא לשמן כגון לשם עולה ובשם זה הוא כו׳ כצ״ל:

ד״ה וכשר שלא לשמו אע״פ דקיימא לן כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה אלמא כו׳ ונותר ומחזיר גרושתו ואנוסתו דלא יוכל כו׳ כצ״ל:

בא״ד וקשה מהך דשמעתא כו׳. פירוש מאי פריך הכא ולילקי דהא הוי לאו שניתק לעשה. וקושיא זו הקשו תוספות לפרש״י במסכת חולין דף פ״א ע״א. אבל דבריהם אינם מובנים לי דבאמת המקשן דהכא ס״ד הכי דהא דאמר ר׳ זירא התם הכתוב נתקו לעשה היינו שהוציאו ונתקו מכלל לאו דשאר פסולין וכן פרש״י הכא במקשן מ״ה פריך שפיר השתא דאמרת דלאו בהדיא כתיב לא תעשון נילקו עליה ורש״י דמפרש התם דהא דאמר ר״ל הכתוב נתקו לעשה כמו שאר ניתק לעשה דש״ס היינו אליבא דאמת דמשני הכא דהא דר״ז מתוקמא אליבא דרבנן דפליגי עליה דר״ש וס״ל דלא לקי אמחוסר זמן אפשר לאוקמא הא דר״ז נתקו לעשה כמו שאר נתקו לעשה דש״ס כנ״ל ברור ליישב דברי רש״י נ״ל:

בא"ד דאיכא נמי לאו דלא תעשון כו'. פי' ולאו דכתיב במחוסר זמן לא ירצה והוי נמי תרי לאוי.

בא״ד אבל אשכחן גזלה דאיכא תרי לאוי כו'. ואע״ג דגבי גזלה איכא נמי תרי עשה והשיב את הגזלה אשר גזל או את העשק התם לא הוי אלא חד עשה אתרי לאוי מדלא כתיב והשיב את הגזלה והשיב את העשק כמו גבי טומאה דכתיב בכל עשה שילוח מחוץ למחנה תשלחום וישלחו מן המחנה. ובדרך אחר נ"ל ליישב לפרש״י דאף ע״ג דהוי נתקו לעשה כמו שאר נתקו לעשה דש״ס כמו שפרש״י אפ״ה פריך שפיר דלילקי כיון דהשתא דאמרת דאיכא לאו בהדיא לא תעשון והך עשה דמיום השמיני והלאה ירצה לא סמוך ללאו דלא תעשון לא היה לנו להחזיקו ללאו הניתק לעשה ולילקי ואע״ג דהשיב הגזלה אשר גזל לא סמוך ללאו והוה ניתק לעשה התם אי אפשר לעשות השבה אלא לאחר הלאו אבל גבי מחוסר זמן אפשר לקיימו אפילו לא עבר הלאו וסברא זו כתבו תוס׳ להדיא במסכת תמורה דף ד׳ ע״ב בד״ה וכל לאו כו' אקושיא דאביי עיי״ש כנ"ל ברור:

ד״ה רב נחמן כו׳ ולריש לקיש פריך דנפקא ליה מלא תעשון לאו במחוסר זמן הא האי קרא כו׳ כצ"ל. פי' כיון דגלגל פנים הוא ועלה קאי לא תעשון למה מחייב ר״ש מחוסר זמן בחוץ במתני׳:

בא״ד וכי תימא ק״ו בחוץ כו׳. לא ידענא מאי ק״ו איכא הכא לחייב בחוץ כיון דאינו ראוי בפנים משום מחוסר זמן וכל שאינו ראוי לבא אל פתח אהל מועד אין חייבין עליו בחוץ וצ"ע:

ד״ה היתר במה לחבירו כו׳ דלא חזי לגופיה ונחתא ליה קדושת הגוף דאמר ר״ש כו׳ כצ"ל. ובד״ח ציין שטה זו כאלו נדפס בטעות ואינו מן הצורך:

בא״ד תורין שלא הגיע זמנן מ״ט כו׳. פי׳ מ״ש מאשם בן שתים והביא ב״ש דאמר ר״ש דלא דמי למחוסר זמן ואינו קדוש:

בא״ד שאינו ראוי לשום קרבן כו׳ כלל. פי׳ תורין שלא הגיע זמנן אינו ראוי לשום קרבן כמו מחוסר זמן אבל בן שתים כו׳ דלא ראוי לאשם גזילות ודומיהן וראוי לאשם מצורע ונזיר לא יליף ממחוסר זמן:

בא״ד ופסח קודם חצות כו׳. פי׳ הא נמי לא ראוי לפסח וראוי לשלמים כמו אשם ב״ש כו':

בא״ד ביום ז׳ לא ובבכורות כו׳ כצ"ל:

בא״ד או שמא יש טעם אחר הס״ד והטעם נעלם. ונ"ל טעם הגון דבתמורה דף ה׳ ע״ב פריך לרבא מב״מ דרחמנא אמר כל אשר בו מום לא תקריבו ותנן המקדיש ב״מ מה שעשה עשוי ומשני שאני התם דאמר קרא לא ירצה ריצוי הוא דלא מרצה הא מקדש קדשי ע״כ ולאו דמחוסר זמן ילפינן מדכתיב מיום השמיני והלאה ירצה משמע קודם זמנו לא ירצה או ילפינן מלא ירצה דכתיב גבי ב״מ כדאמרינן בחולין דף פ׳ ע״ב לפ״ז הדין טעמא דמשני אליבא דרבא הדין טעמא איכא נמי לרבא במחוסר זמן דריצוי לא מרצה אבל מיקדש קדשי כנ"ל:

ד״ה דזעירי קבעוהו כו׳ וניחא השתא לזעירי הו׳. פי׳ בל״ז יש להקשות למה משני זעירי תני מצורע ולא משני תני נזיר דאיכא תרתי אשם ושלמים בנזיר טמא אבל השתא ניחא משום דלא דמי להו שיירה וק״ל:
