% קיג

%% א

*מתני׳* אבל הזמן והנותר והטמא שוין בזה ובזה כו׳ כצ״ל:

*רש״י* ד״ה אין מנחה כו׳ מנא ליה הס״ד:

ד״ה בגדי שרת כו׳ כהונה הס״ד:

ד״ה מקום שפורשת כו׳ כצ"ל:

ד״ה איה הרוגי כו׳ בה הס״ד. ואח״כ ד״ה הא איפני כולם ואין אחד כו׳ כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה חוץ ממקום כו׳. וכי מדאורייתא בעי בדיקה דאיצטריך קרא לפוטרה וי״ל כיון דמדאורייתא אסור לשורפה במקום טומאה דבעינן שחיטה כו׳ כצ״ל וכ״ה בס״י. פי׳ בשלמא דמקום הבדוק מדאורייתא סד"א ממקום שאינה בדוק לחייב משום שחוטי חוץ כיון דלא נעשית כמצותה מ״ה איצטרך קרא ואל פתח אהל מועד וגו׳. אבל כיון דמקום בדוק לאו דאורייתא א״כ בכל מקום מקומה של פרה מהיכא תיתי לחייב בחוץ כיון שנעשה כמצותה ומתרצו כיון דאסור מדאורייתא לשורפו במקום טומאה ס״ד דבעי נמי מקום בדוק מ״ה איצטרך קרא והגירסא שלפנינו מגומגם:

בא״ד דיכול לשנותן דאין כו׳ כצ״ל. פי׳ דכ״א משני שעירים ראוי להקריב לחטאת של יוה״כ כיון דעדיין אין עליהם קריאת שם:

ד״ה שנא׳ ושחט והזה כו׳ מפלוגתא דר״י ור״א כו'. מדבריהם נראה דלא גרסינן בפנים פלוגתא דר״י ור״ל אלא ה״ג והא אתמר שרפה שלא כנגד כו׳ כצ״ל:

ד״ה לא ירד מבול כו׳ ובבראשית רבה אמרינן כו׳. אין לדקדק דהאי ראיה אינו מן הצורך דהוי כיהודה ועוד לקרא דהא קרא קאמר ויכסו כל ההרים וגו׳ ואפשר ליישב דמקרא לחוד לא קשיא דבמקום שירד מבול התם קאמר שנתכסו הרים כדמשני באמת מ״ה מביאין ראיה שכך השיבו לאותו כותי ור״י בר״י הסכים לאותו תשובה משמע דשפיר השיב ומתרצו לקמן דבאמת נתכוונו לדחות לאותו כותי נ״ל:

ד״ה ועל גביהם דלתות כו׳ סבר כר״י כו׳. פי׳ כיון דאהל זרוק לאו שמיה אהל לחוץ בפני טומאה ע״כ ס״ל כר״י דלא היו מביאים דלתות אלא שוורים אע״ג שגם הם אהל זרוק מ״מ גלי רחמנא בדידהו דהוי אהל משום דכתיב כו׳:

בא״ד ומיהו ר"י ודאי סבר כו'. פירוש מדאמר טעמיה דמ״ה לא היו מביאים דלתות שדעתו של תינוק גסה עליו ויוציא ראשו או א׳ מאבריו לחוץ ת״ל דמ״ה לא היו מביאים דלתות דהוה אהל זרוק אלא ע״כ ס״ל דהוה אהל:

ד״ה ומלאו ועלו וישבו כו׳ כדמוכח בפרק טרף בקלפי. וי״ל דמה שהיו יכולים לתקן מתקנים משום מעלה דכולה מילתא מעלה בעלמא כדמשני מעלה עשו בפרה וריש לקיש נמי ידע כו׳ כצ״ל. ועיין במסכת סוכה דף כ״א ע״א בתוס׳ ד"ה מביאים כו':

בא״ד ומיהו קצת קשה כו'. ורש״י בע״ב ד״ה מהבלא מתו כו'. מתרץ קושיא זו עיי״ש:

ד״ה מדקאמר כו׳ תימא דלר״י כו׳. ולרש״י נמי לא קשיא ע״ש:

%% ב

*גמרא* ואמאי קרי ליה חרבה כו׳. פי׳ מאי אתי לאשמעינן בזה דקרי ליה חרבה דמעיקרא הא כבר כתיב ויגוע כל בשר בשלמא לר״י אתי לאשמעינן דאפילו בא״י שהיה חרבה מתו אלא לר״ל קשיא ומשני דאתי לאשמעינן דגזרה שהיה כשהיא חרבה לא היה על דגים שבים אלא על מה שהוא בחרבה:

שם אלא א״ר מני לא קשיא כאן קודם וידוי כו׳. פי׳ דתנא דמתני׳ דממעט שעיר המשתלח מואל פתח וגו'. מיירי לאחר וידוי שאינו ראוי לבא כלל אל אהל מועד ותנא דברייתא דממעט שעיר המשתלח מלה׳ מיירי קודם וידוי אף ע״ג דראוי לבא אל פתח אהל מועד להתודות אפ״ה כיון דאינו מיוחד לה׳ ממעטינן ולפ״ז כיון דתנא דמתני׳ ממעט שעיר המשתלח מואל פתח אהל מועד וגו׳. משמע דוקא לאחר הוידוי שאינו ראוי לבא כלל אל אהל מועד הוא דממעטינן אבל קודם וידוי דראוי לבא אל אהל מועד להתודות לא ממעטינן וחייב עליו בחוץ מ״ה פסק הרמב״ם בפרק י״ח מה׳ מע״ק כתנא דמתני׳ דקי״ל הלכה כסתם מתני׳ בכ״מ אע״ג דלתנא דברייתא ממעטינן נמי אפילו קודם וידוי ואין לדקדק לפ״ז לתנא דמתניתין לה׳ למה לי א״ל דתנא דמתני׳ ס״ל דלה׳ אתי למעוטי קדשי ב״ה כדאמרינן במסכת תמורה דף י״ג ע״א דקדשי ב״ה קרבן ה׳ איקרי קרבן לה׳ לא איקרי ומ״ה כתב הרמב״ם בפי״ט מהל׳ מע״ק דין זה פעם שנית וז״ל שם בדין ז׳ וכן שעיר המשתלח שהקריבו בחוץ אחר שהתודה עליו פטור שנאמר ואל פתח אהל מועד לא הביאו כו׳ עכ״ל. אע״ג דכבר כתב דין שעיר המשתלח בפרק י״ח אלא ע״כ לאשמעינן דשעיר המשתלח ממעטינן דוקא מואל פתח אהל מועד באינו ראוי לבא כלל אל אהל מועד דהיינו דוקא אחר וידוי כתנא דמתניתין אבל לא ממעטינן שעיר המשתלח מלה׳ דמשמע נמי אפילו קודם וידוי פטור בחוץ כנ"ל ברור ונכון בדברי הרמב״ם ומ״ו הב״ז הניח על הרמב״ם בצ״ע ע״ש:

*רש״י* ד״ה מהבלא מתו כו׳ וקברום הבאים כו׳. כוונת רש״י בזה לתרץ קושית התוס׳ בע״א ד"ה מדקאמר כו׳. כיון דלר״י ע״כ מתו בא״י בהבלא א״כ לא היה א״י בדוקה מ״ה כ׳ רש״י דאפי׳ הכי א״י בדוקה היה דקברום הבאים אחריהם נ״ל:

בא״ד אלא לשאר ארצות כו׳ כצ״ל:

ד״ה משכא כו׳ צוארו הס״ד:

ד״ה רמא כבא כו׳ מימיו כבא כמו כו׳. והוא צואה מבהמות ביומי דניסן ועיין בעירובין דף כ״ט ע״ב:

ד"ה והא קא סגיא תיבה כו׳ נמצא חוטמו נשמטת כו׳. פי׳ אף ע״ג דהמים הוה שוה בכ״מ כדאמרינן בפ״ב דיומא עכ״פ כשהיתה התיבה מהלכת מעל מקום גבוה למקום נמוך והרימא הי׳ מהלך ברגליו על הארץ נמצא חוטמו נשמטת ומ״ש מהרש״א בח״א שלו על פרש״י הוא דוחק עיי״ש:

ד"ה הא איכא כו׳ עליו הס״ד:

*תוס׳* ד"ה אורזילא דרימא כו׳ ומפרש דג של ים כו'. ודבריהם אינם מובנים לי מי הכריחם לפרש דג של ים ומי סני להם כפרש״י שהוא על שפת הים ולא דג של ים וצ״ע:

בא״ד מאריה דבי כו׳ כצ״ל:

בא״ד היכא קם אלא שהיו אריות כו׳ כצ״ל. פירוש ה״ה מבופלש נמי לא קשיא כיון דאיכא קטנים:

ד״ה יצאו קדשי ב״ה כו׳. אבל מתפיס תמימים לבדק הבית קיימא למזבח כדאמרינן בסוף תמורה כו׳ כצ״ל. ועי׳ בתוס׳ דיומא דף ס״ג ע״ב ד"ה וכל כו׳ דכתבו כרש״י:

ד"ה כאן קודם וידוי כי איצטריך פתח כו'. פי׳ דע״כ מלה׳ ממעטינן אפילו קודם וידוי כיון שאינו מיוחד לה׳ א״כ פתח אהל מועד ל״ל מ״ה כתבו דאיצטרך:

בא״ד ומיהו קדשי ב״ה שפיר מיקרו מיוחדים לה׳ כו׳. ותמיה לי על דבריהם דאשתמיטא מהם סוגיא דתמורה דף י״ג ע״א דממעטינן התם קדשי ב״ה דאין עושים תמורה משום דגבי תמורה כתיב קרבן לה׳ וקדשי ב״ה קרבן ה׳ איקרו קרבן לה' לא איקרו לפ״ז גבי שחוטי חוץ נמי קרבן לה׳ כתיב וממעטינן נמי קדשי ב״ה והיאך כתבו דמיקרו מיוחדים לה׳ וצ״ע:
