% קיז

%% א

*רש״י* ד״ה מחניהם כו׳ נפש אלא ודאי כו׳ הד״א:

ד״ה אלא מאי כו׳ עם הזבין א״כ כו׳ הד"א:

ד״ה ושמתי לך כו׳ שנה הס״ד:

ד״ה לך מקום כו׳ נקלט הס״ד:

ד"ה מכאן אמרו בן לוי אף ע״פ שהיה דר כו׳ כצ״ל:

ד״ה כל הנידור כו' אלא בקטנה קאמר דקרבו כו' כצ״ל:

בא״ד לרבי מאיר מנחות ונזירות כו' הד״א:

ד"ה כל שהציבור כו' לאשמועינן כו' כצ״ל:

בא״ד יש חילוק וזהו חילוקו כו' כצ״ל:

*תוס׳* ד״ה אימא בכל כו׳ בפרק קדשי קדשים דאמרינן בשני כו' כצ״ל:

בא"ד והשתא אמאי לא משני כו׳ וכאן התירוץ חסר ועיין לעיל דף ס״א ע״ב ד״ה אף ע״פ כו׳ ובמנחות דף צ״ה ע״א ד״ה מר אמר כו׳ ותמצא תירוצם: 

ד״ה פלכי קלטתו כו׳ בנחמיה כו׳. עיין בנחמיה סי׳ ג' פסוק י״ז:

ד״ה רבי שמעון כו׳ וא״כ ביום הכיפורים לא קרבו צבור באהל מועד שבגלגל ובנוב וגבעון לא פרים ולא שעירים כי אם דומיא דתמידים כו' כצ״ל. פי׳ שהרי אילו ואיל העם הנאמר באחרי מות וכל הנאמר בחומש הפקודים היו עולות ואת הכל הקריבו לבד משעירים ופר כ״ג ושעיר לחטאת:

בא״ד ומפרש בפ׳ שני כו׳ כצ״ל:

בא״ד שהיה שם ולר׳ יהודא כו׳ כצ״ל:

בא״ד חובות בבמה גדולה כו׳ כצ״ל:

בא״ד ולא דייק בין מחברון כו׳. פי׳ דלר״י דאבשלום הקריב [בגבעון] ולא בחברון והלך לחברון להביא כבשים טובים א״כ קשה קושית הגמרא מחברון מ״ל מ"ה כתבו דר״י לא דייק כו':

בא״ד א״כ אבשלום כו'. ועיין בתוספות לקמן ד״ה מחלוקת בעולה כו' דהניחו בתימא ועיין בתוס' דתמורה דף ד׳ ע״ב ד״ה סמי מכאן כו׳ דמתרצו בע״א:

בא"ד דמגילה דקתני אין בין כו' כצ״ל:

בא״ד תני האי כללא כו'. פי' האי כל הנידר ונידב דקתני במתני׳:

בא״ד מי נפקא מנחה כו'. פירוש אפילו את״ל דנזירות נפקא מכלל נידר ונידב וס״ל לר״ש דחובות נינהו ור״מ סמך את״כ מה שלמים כו׳. אבל מנחה מי נפקא מכלל נידר ונידב וא״כ קרבו והכא משמע דקאי אדרבנן דלעיל וממעט אפילו מנחה:

בא״ד וכל שאין נידר ונידב ואע"פ שקרב בבמה גדולה אין קרב כו' כצ״ל:

בא״ד אבל מודה ר״ש דיש נידר כו' כצ״ל:

בא״ד דשפיר מישתמע מלישנא דכל נידר ונידב כו' כצ״ל. פירוש בשלמא התם במתני' דקתני ברישא דיש חילוק בין במה גדולה לקטנה פסחים וחובות מפרש בסיפא דיש ששוותה הגדולה והקטנה וקאי כל אתרווייהו אגדולה וקטנה אבל ר"מ דלא איירי כלל בבמה גדולה כ״א בקטנה וקתני כללא כל הנידר והנידב ע״כ קאי כללא לרבוי׳ אף אמנחות ונזירים שהם נמי נדרים ונדבות וקרבו בבמה קטנה נ״ל:

%% ב

*רש״י* ד״ה מנחות ונזירות כו' קרבנותיו חובה עליו כו׳ כצ״ל:

ד"ה אין מנחה כו' מנחות דכתיב למען כו' כצ״ל:

בא״ד היינו בשעת היתר שלה כו' כצ״ל:

בא״ד וזבחו זבחי שלמים כו׳ כצ״ל:

ד"ה נזירת חובה כו' התנדב אלו הקרבנות כו׳ כצ״ל:

ד"ה ואין נוהגים כו' בבמה הס״ד:

*תוס׳* ד״ה ורבנן מנחות כו' ותימא דבמתני' תנן רבי יהודא כו׳ כצ״ל:

בא״ד כאן וכאן לא קרבו כו׳. פי׳ בין בבמה גדולה בין בבמה קטנה:

בא״ד קרבי בבמות צבור דמהיכא כו׳ כצ״ל:

ד״ה ואין נוהגין כו׳ ואין תנופה והגשה בה כו׳. פירוש דת״ק דר"י דקחשיב מה בין במת יחיד לבמת צבור סמיכה ושחיטת צפון ומתן סביב ותנופה והגשה ותו לא משמע דמנחה איתא אפילו בבמת יחיד אע״ג דתנופה והגשה דמנחה ליכא בבמת יחיד א״כ הנך נמי:

בא״ד ותרומת לחמי תודה עיקר כו׳ כצ״ל:

ד״ה מחלוקת בעולה כו׳ ותימא דמ״ד כו׳. ועיין בתוספות דתמורה דף י״ד ע״ב ד״ה סמי כו׳ דמתרצו תמיה זו:
