% שבת

%% ב

%%% א

*רש״י ד״ה* יציאות ויום השבת הי' והתוס׳ ל״ג התם ואי דלא תימא אמלאכת מעשה מדפי' ויכלאו מהביא וע׳ ש״ות פ״א: תוס׳ ד״ה פשט ונ׳ לר״י ובשבועות גרסי לר״ת וכתו״לע סה"ד יציאות ועי׳ בנ״ע חא״וח ס״יט אות ד׳ בהגה ובז״יצ למשניות הקדימו ודחה דבשבועות כולהי לחיובא ועתויו״ט ובתור״ע ועת״מש חאו״ח ס"כא ויו״ד א׳ דלא דמי ללולב ומילה דלא בעי רק ברשות אחרת ועיו"ד רס"ד ומ״ש מדצריך תרי קראי. דאי מדלא יליף ממשכן כא״ז רש״א דא״כ היכי ידעינן חד מחברי' מקראי. וע״תו לקמן קנ״ד סע״א. וה״ד בהוריות דף ד׳ ע״א הוצאה הא כתיבא והא אין חייבין אלא על שזדונו בכרת שם ח׳ א׳. דמ״מ הוא מזיד על הלאו והקרבן בא על ששגגתו חטאת וגם דלמ״למ בפ״יג משגגות דהא בעי הודאה {לוח התיקון: הוראה} מכרת ובחלב קיבה שעל הדקין אינו בכרת דמ״מ כיון דמשכחת בחלב שע״ג הכרס הוי הודאה וא״כ בשבת כיון דבתורה כתיב להדיא כרת על מלאכת שבת ולכן חייב על הוצאה אף אי לא הוי בכרת. וערש״י לקמן ח׳ א׳ ד״ה רחבה ו׳ ובתו״י ודוק. ומ"ש התו׳ לקמן ע״ב ד״ה ומי ומ״ש דתני תולדה דהוצאה. ואף דהוי במשכן מ״ט תני הכנסה דבע״הב וגם דליתני נמי מושיט:

%%% ב

והא דומיא דמ״נ עת"ו שבועות ה׳ א׳ ומ״ש לא״ז רש"א דלהר״מ מאי פריך לעיל והא דומיא דמ״נ קתני דהא הכ״נ שבועות עיקר ותי׳ דקושית הגמ' איפכא דל״ל מ״נ דלא הוי דומיא ולא עיקר. ובזה מיושב קושית המים עמוקים בשבועות ג׳ ב׳ דהו״לל מ״נ לר״י הא דומיא דידיעות קתני ולר״ע דומיא דשבועות דסליק מיני׳ ונדחק דפריך בקצור דתיקשי לתרויהו ולפ״ז לק״מ דלא מצי למימר דומיא דידיעות דמ״מ אין לו להניח מלפרש דיני שבועות כדאמרן ובעיקר דא"ז רש״א שסיים ומיהו מראות נגעים הו"מלמ דהוי דומיא דשבועות. והוכרח כן לפ״מ שסיימו התו׳ אבל לבתר דמסיק הכא דלאו עיקר שבת והא אף אי הוי עיקר פריך שפיר כדלעיל דלא ליתני מ״נ כלל. אבל מאי פריך לעיל והא דומיא דמ״נ דהרי לר״י דומה לידיעות דהוא ג״כ עיקר ולר״ע דומיא דשבועות וצ״ל דלסברא דהתם דמהן לחיוב ומהן לפטור לא דמיא רק לחדא מיני׳ ולא הוי דומיא דהתם אבל השתא דכולהי לחיובא ואף דאי הוי תני בשבת חיובי ופטורי לא הוי נמי מראית נגעים דומיא דכל מילי מ״מ כיון דשבת עיקר לאו {לוח התיקון: לאו עיקר} המסכת תני לי׳ נגעים אגב שבועות וידיעות רק דהגמ׳ פריך שפיר דומיא דמ״ג ולא ליתני לשבת כלל כיון דלא הוי דומיא דמתני׳. אך לפ״ז בסוגיא דהכא הד"קל דאכתי הו״מל דומיא דשבועות וידיעות כיון דהשתא הוי כולהי לחיובא. אבל באמת לא ידענא קושיתו דהא להס״ד הוי מ״נ עיקר כמו שבת ואף שהוא במסכת אחרת מ״מ אין נ״מ בכך ולא הוצרך להך סברא דומיא דשבועות אבל להמסקנא דהתם עיקר ופריך שפיר:
