% כח

%% ב

*א״ל* רב פפא לרב יוסף בין מר בין מר פי׳ בין ר' בין ר׳ יוסי בר׳ יהודה כללי ופרטי דרשי כדאמרינן לקמן ועשית מנורת כלל זהב טהור פרט מקשה תעשה מ"מ חזר וכלל מה פרט דבר חשוב אף כל דבר חשוב כגון זהב אבל אבר או בעץ לא, ל״ה. וקשיא דהא בשלהי פ׳ הכל שוחטין קאמר דכלי עצם דמיהן יקרים אלמא דבר חשוב הוא ואיך מתמעטי גם למאן דאמר לר׳ דאמר כעין פרט דבר חשוב. וי״ל דדבר חשוב דקאמר ר״ל דוקא כסף. ור"ל הדבר החשוב יותר אחר הזהב ותו לא ואעפ"י שאינו חשוב כמו הזהב שהוא הפרט מ״מ הוא חשוב מכל מה שאחר הזהב והרי אלמלי לא לרבות מכעין הפרט דבר חשוב שיהיה חשוב כזהב א״כ לא ירבה שום דבר אלא ר״ל חשוב שבכולן אחר הזהב והני כלי עצם אע״ג דנימא דחשיבי כמו כלי של שן שהוא עצם מ״מ אינו חשוב ככסף, וכן משמע התם דמשוה להו לכלי מתכות דדמיהן יקרים אלמא אע"ג דדמיהן יקרים לא מקרו דבר חשוב טפי משאר מיני מתכות. אי נמי מאן דאמר כעין הפרט דדבר חשוב בעי נמי כעין הפרט מה פרט של מתכות ובעי שידמה לפרט בתרי צדדין שיהיה דבר חשוב ושיהיה של מתכת הילכך לא מרבה כי אם כסף שהוא מין המתכות ודבר חשוב ולא כלי עצם אע״פ שיהיה דבר חשוב הואיל ואינו מין מתכות ולא שאר מיני מתכות חוץ מכסף בעבור שאינם דבר חשוב, ומ"ד כעין הפרט של מתכות לא בעי כי אם מתכות לבד וממעט עצם ומרבה שאר מיני מתכות שאינן חשובין. ומ"מ אין נראה לומר דעת זה דנימא דלפלגו בתרי דמר לימא דבעי דלדמי לפרט בשני צדדין ומר לימא דסגי בחד אלא נראה לומר יותר דעת ראשון שפירשנו דאע״ג דדמיהם יקרים מ״מ לא מתרבו מכעין הפרט דבר חשוב כי אם כסף לבד:

*א״ל* רב יוסף לרב פפא סמי דידך, פי׳ המשנה שאתה שונה דר' יוסי פוסל בשל עץ ור׳ פוסל בשל אבר ובעץ מפני משנתי שאני שונה דר׳ יוסי מכשיר בשל אבר ועץ (ל"ה). מיעט של חרס, שהוא פחות מכל הכלים ואינו ראוי אפי׳ למלך בשר ודם, ל"ה. לא ס״ד דתניא, דר׳ יוסי מכשיר בשל עץ. יש להקשות מאי אולמיה הך מהאי קמייתא דאייתי רב יוסף כי אמר לרב פפא סמי דידך מקמי דידי והשיב לו רב פפא אדרבה סמי דידך כמו כן ישיב לו רב פפא ג״כ מהך דמייתי רב יוסף דלסמייה מקמי דידיה. וי״ל דדוקא מחדא ברייתא יכול לומר סמי דידך מקמי דידיה דאין כח בזו יותר מזו אבל דדסמייה תרתי מקמי חדא לא מצי למימר הכי משום דמסמינן חדא מקמי תרתי ולא תרתי מקמי חדא. ועוד דלעיל קאמר ליה רב פפא דלסמיי מקמי דידיה משום דלא הזכיר כי אם כלי שרת של עץ דר׳ יוסי מכשיר כלי שרת של עץ ולא הזכיר מנורה בפרט ואיכא למימר דבשאר כלי שרת קאמר משום דיש למעט מנורה של עץ מכעין הפרט אבל בזאת הבריית' שניה שמביא ר' יוסף הזכיר בה בפרט דר' יוסי מכשיר מנורה של עץ והיה לו לר' פפא [לתפוס] דברי רב יוסף רבו אי הוו חדא כנגד חדא דלסמי דידיה מקמי דרביה ולא אמר ליה רב פפא דלסמי לדידיה אלא משום דבההיא דרב יוסף לא הזכיר מנורה בפרט כי אם כלי שרת כדפרישית. ומ״מ דעת ראשון נראה עיקר יותר:
