% כג

%% א

*רש״י* ד"ה כר"ג במס׳ ב"ב האומר כו׳ כצ"ל. ועיין שם (דקל״ז ע״א) ובמס׳ כתובות לית׳:

בא״ד ומכר ואכל ר"ג כו' כצ"ל:

*תוס׳* ד"ה לכי יגרשנה כו' כדי לידע אם כונתו כו' כצ"ל:

בא"ד כוונתו כשהדירוהו הס״ד וכצ״ל:

ד"ה אלא הא כו' להקדש ליפרע מנכסי הקדש ופריך תנינא כו׳ כצ״ל:

בא"ד וא"כ נימא דר״ה דלא כר"י כו׳. פי׳ אפילו לפי המסקנא קשיא דהתם משמע דדוקא בשכ"מ אמר ר״ה והוה מצי לשנויא דלא קיימא מסקנא הכי אלא בשאלה דהקדש פליגי וכן הקשו תוספת קושיא זו על ר"ה במסכת גיטין (דל"ה ע"ב) בד"ה קסבר כו׳ ומשני שנויא זו מ״מ בלאו הכי משני שפיר הכא:

ד"ה חזקה כו׳ אלא בשבועה כו'. פירוש אפ"ה בשכ"מ נוטל בלא שבועה:

בא"ד כמו כן אין לחוש כאן שמגרש אשתו כדי לחזור כו׳ כצ"ל. פי׳ בשכ"מ:

בא"ד יותר משאמר מנה לפלוני בידי הס"ד וכצ"ל:

ד"ה בשאלה דהקדש כו׳ ואם כן האיך קאמר ר"ה כו׳. יש לדקדק למה הקשו מר"ה דלא אמר בפירוש דבבריא אדם עושה קנוני׳ על הקדש רק מדיוק אשמעינן ליקשו ממתני׳ דהתם מסכת שבועות (דל"ח ע״ב) דתני בהדיא אבל נשבעין להקדש ואוקמינן ליפרע מנכסי הקדש ומשום קנוני׳ ומיירי בבריא ליקשו לימא מתני׳ דלא ~כב"ה~{כר"ה} ויש ליישב:

ד"ה אמרי נהרדעי כו' דיבור זה ציינתי לעיל (דכ״ב) מקומו:

ד"ה מר סבר כו׳ דיבור זה שייך קודם דיבור בשאלה:

בא"ד אם כן כי אתי קמי׳ כו׳ כצ"ל:

בא"ד ומפרש לו נדרו לא יתיר לו כו׳. פי׳ דלשון זה שנדר שלא יהנה מאשה פסולה צריך שיאמר קמי חכם ולא יתיר לו אבל הכא כשיפרט קמי חכם שנדר שלא יחזיר אשה זו הכשרה לא ימנע חכם מלהתירו דאין צריך לפרוט קמי החכם דמשום הקדש נדר והשתא לפירושא דר"י ס"ל אפילו למ"ד דצריך לפרט הנדר היינו הלשון שנדר בו אבל אין צריך לפרט למה והתם במס׳ גיטין (דל"ה) דמשני לר"ה דקסבר דצריך לפרט הנדר ע"כ דצריך לפרט נמי למה נדר ס"ל דאל"כ הדרי קושית הגמרא לדוכתא עיין שם ומ"ה הקשו תוספת שם שפירש דליקשי לימא ר"ה כתנאי אמרה לשמעתיה:

%% ב

*רש״י* ד"ה אלא הפודה פודה בעלה פודה אותה כו׳ כצ"ל:

ד"ה מכל מין ומין שיש אומנות כו׳ כצ"ל:

*תוס׳* ד"ה מוסיף עוד כו׳ שהבעל חוב עצמו פודה כו'. ובאמת יש לפרש דעת רש"י נמי הכי שהלוה פודה רק שרש"י כתב שהמלוה יוסיף עוד להלוות ממנו דינר מ"מ תוספות דייקי מלישנא דרש"י דכתב ופודה ה"ל למיתני להלוותו דינר כדי לפדות כו׳ משמע דדעת רש"י דהלוה עצמו פודה ולהדינר שמוסיף מוסיף בתורת הלואה לב״ח אע"ג דבפסחים (דל״א ע"א) תני בהדיא ואתי מלוה ופריק כפרש"י מ"מ לישנא דמתני׳ דהכא לא משמע הכי דמלוה עצמו פורק:

ד"ה הפודה כו' ההקדש ויהא נראה כאלו פודה הכל כו׳ כצ״ל:

בא"ד והפודה יתן כו׳ כצ"ל:

ד"ה ערב תנן כו׳. דיבור זה שייך קודם לב׳ דבורים ראשונים:

ד"ה משום דר׳ אבהו כו׳ רש"י ראיה כו׳ עיין בפסחים (דל"א) דשם פרש"י הכי:

בא"ד דהא הכא משמע דמן הדין כו' כצ״ל:

בא"ד וספק בידי מור"י אם הלוה כו׳ כצ"ל:

בא"ד דפרש"י אהא דאמר רבא כו׳ כצ"ל:

בא"ד יגבה ונראה דמתני׳ כו' כצ״ל:

ד"ה ואם לאו כו׳ אוזפי אלא המנוי עליו הלכך כו׳ כצ"ל:

ד"ה עד פלגא כו' שאינה שוה אלא פלגא ודאי כו' כצ״ל וכ"ה בס"י ומ"ו הב"ז גורס תיבת בציר ואינו מן הצורך כאשר אפרש:

בא"ד דהחוב טפי מפלגא כו׳ כצ"ל. פי' דתכף שהקדישו אי אפשר להפקיע מידי הקדש אם לא ע"י פדיון שצריך להוסיף וע"י הפדיון יביא החוב טפי מפלגא משום הכי לא חל ההקדש עליו כנ"ל ברור. ולפ"ז אינו מן הצורך להגיה לעיל תיבת בציר:

*הדרן עלך שום היתומים.*
