% סז

%% א

%%% חדושים

*תוספות* ד"ה ותרומה אינה כו׳ תרומת ח״ל מבטלה ברוב רבה מבטל כו׳ איירי בימי טומאתו לא כדברי פירש״י דאם כו׳ דמדמעת׳ ואסור אלא לכהן בימי כו׳ בפחות מא׳ ומאה ואינה נאסרת א"ר זעירא כצ״ל והשאר יש למחוק נ"ל. ועיין בזה בפי׳ הר״ש משנז"א בפ' בתרא דחלה מ״ש עוד בזה:

עוד שם. ומיהו מדהקילו כ"כ דמסיק כו׳ אחד באחד שרי מסתברא כו' כצ"ל:

ד״ה גזירה משום כו׳ דר"ש דפטר כו׳ ומוד׳ דמדמעת׳ וא"ת לרב פפא ולרבינא כו' (כצ"ל) וי״ל דהנך דהכא משמע להו מדאורייתא עכ״ל. ולכך לא רצו לאוקמי הך דהכא כר"ש דעכ״פ אינו חייב דאורייתא אבל מ"מ ס״ל דמדרבנן ג"כ חייב לר"ש במירוח עכו״ם ובזה איירי הפי׳ דבכורות וק״ל:

עוד שם. הנך שינוי׳ וא"ת כו׳ וחייב מדרבנן גזירה משום כו׳ (הד״א) בעלי כיסין לאו מילתא היא דאפי׳ בגר כו׳ (היינו ברייתא דר"פ ולעיל דמשני רבא דחייב מדרבנן) קודם שנתגייר ואין לומר כו׳ עכ״ל. לכאורה הי' נראה להגיה בדברי התוס׳ וי״ל דאי מדרבנן כו׳ לא אמר (ר"ל בבכורות שהביאו התוס׳ לעיל) דהן שלו מה״ט גופיה (ר״ל משום גזירה כו') וקשה א״כ כו' ור"ל דא״כ דר׳ חנינא סבר דאפי׳ דרבנן אינו חייב ולית ליה הגזירה מאי פריך אר' אליעזר דס"ל דחייב לכו"ע דילמא ס"ל הגזירה וחייב דרבנן כך היה נ"ל לכאורה. שוב ראיתי בר"ש משנז"א פ"ג דדמאי משנה ד׳ דא"צ שום הג"ה וצ"ל ואין לומר כו' ור"ל ובע"כ חייב דאורייתא ופריך שפיר התם מדיגונך א"כ כיון דס"ל דחייב דאורייתא ולא ס"ל הגזירה אלא דאתיא מכח גברא כו' דילמא ס"ל ר"א וחייב מדרבנן ליתנו לכהן משום בעלי כיסים ול"ק מר"ח אר״א וחסר כאן התירוץ בדבריהם ובר"ש שם מצאתי וז״ל וי"ל דוודאי מעיקרא ס״ד דלית ליה גזירה בעלי כיסים מדאמר והן שלו ולמאי דמסיק קאתינא מכח גברא כו' אפי' מכר טבלו לנכרי ובא ישראל ולקחה ממנו מעשרן והן שלו ג"כ עכ"ל:

%%% הגהות

*גמרא* ופדאתה חייבת משגילגלה ופדאתה חייבת הקדישה עד שלא כו׳ כצ״ל:

בעי רבא גלגול עכו״ם כו׳ כצ״ל (גז"ש במיימוני ופ״ח מהל׳ בכורים):

חלת עכו"ם בארץ ותרומתו כו׳ (מיימוני פ״ד מהלכות תרומות):

*רש״י* ד"ה גלגול כו' ואח״כ נפדית הס״ד:

ד״ה פטור מן כו׳ נתגלגלה הס״ד:

ד"ה ואפי׳ ר"מ כו׳ מיפטרי הכא הס"ד:

ד״ה ראשית כו׳ מיעוט אף גלגול כו׳ הד״א:

ד"ה וחלה בהיותו עכו״ם הס״ד. ואח״כ ד"ה הא תרומתו כו׳:

ד"ה ותרומתו כו׳ אלא מדרבנן הס"ד. ואח״כ ד"ה כלומר כו׳ בארץ מדמעת כו׳ מאן דמחייב בתרומה מחייב בחלה כצ"ל והס"ד:

ד״ה גזירה כו׳ שיש לה קרקעות כו׳ כצ"ל:

*תוספות* ד"ה חד עריסותיכם כו' עיסת מדבר ומעריסותיכם דריש מדבעי כו׳ לרבות של שותפות כו' כצ"ל נ"ל:

ד״ה עכו״ם שהפריש כו׳ וקשה אפי׳ בשל ישראל כו׳ כצ״ל:

%% ב

%%% חדושים

*גמרא* מערים אדם על תבואתו כו׳ (מיימוני פ"ג מהלכות מעשר):

באו לו לעשרון כו' (פרק ז' מהלכות תמידין ומוספין).

ר' יודא אומר ברצון חכמים הי' עושים. והנה לפי מאי דקיי"ל כר"י מוכח דשרי לקצור תיכף אחר קצירת העומר אף קודם הבאת עומר להקרב' ולא גזרינן ואף לר"מ הי' שרי מדאורייתא אלא דגזר מדרבנן שמא יאכל ולר"י אף דהי' מקטף אליב' דרבה היינו שהי' קוצר קודם שקצר העומר אבל מיהא אחר הקציר וודאי דשרי לקצור לכו"ע וכ"כ הרמב"ם להדיא שם דין י"ג. והכ"מ תמה עליו עיי"ש ואין מקום לתמיהתו וכן מוכח להדיא במתניתין וגמרא לקמן ומלקצור מלפני הפסח דלאחר קצירת העומר מותר מיד לקצור ה' מיני תבואה עיי"ש בגמרא ורש"י ותוס' אף דלפי' התוס' לר' יוסי בר' זבידא משמע דאסור עד אחר הבאת עומר ומזה נמשך לדעתי הטעות להרב הכסף משנה מ"מ גם לפי' זה מסיק בקשי' לר"י בר' זבידא ומוכח דשרי אחר קצירת עומר וכ"ש לגירסת רש"י פשיטא דשרי. וע"ל מ"ש עוד בזה ובביאור דברי התוס' מ"מ הרמב"ם ס"ל כפשט הסוגיא ופירש"י ותוס' ודו"ק:

*תוספות* ד"ה כדי שתהא כו' אבל אכילת קבע לא היינו מדרבנן וקשה מהא דפריך כו' דספק מוצי' כו' מיהו ההיא איכא לשנויי כו' ודאי דרבנן כצ"ל. ור"ל דהא דאכילת אדם חייב היינו ג"כ דרבנן וכך פירש"י שם להדיא.

עוד שם. החמירו בוודאי דאורייתא כו' חלתו נאכלת לזרים כו' כצ"ל:

ד"ה כדי שתהא כו' לבהמתו כרשיני תרומה עכ"ל. ר"ל דגם זה ילפינן מהיקשא דכשם שתרומה טמאה מותר' בהדלקה אחר הרמה ולכהן דווקא ה"ה טהורה מותרת בהנאה של כילוי לכהן דווקא אחר הרמה ולא לישראל דצריך ליתנם לכהן כמו טמאה והכהן שרי בטהורה באכילה והנאה של כילוי ולא ישראל כמו טמאה וכ"כ התוס' בפ' כל שעה~:~ ד"ה מחמין לו חמין כו' עיי"ש ק"ל:

ד"ה ובשעת הביעור כו' בדקי ואפי׳ לא בדק כו׳ דמוע' ממש קאמר תוך ימי הפסח כצ"ל. ור״ל יבדוק אחר הפסח ג"כ שלא יתערב חמץ שעבר עליו הפסח בשאר חמצו ק"ל ועיי' בתוס' דפסחים:

%%% הגהות

*רש״י* ד"ה שלא ברצון כו׳ העומר וזה שכבר כו' ודאי נקצר קודם כו' כצ״ל:

ד״ה בודקים כו׳ לא דגזרינן כו׳ כצ״ל:
