*מערכת המצות.*

*מצות האהבה.*

% א: ללכת בדרכי ה'.

יקימך ה' לו לעם קדוש, כאשר נשבע לך, כי תשמר את מצות ה' אלהיך והלכת בדרכיו (דברים כ"ח ט').
אחרי ה' אלהיכם תלכו ואתו תיראו ואת מצותיו תשמרו ובקלו תשמעו ואתו תעבדו ובו תדבקון (שם י"ג ה').
לא תלכון אחרי אלהים אחרים (שם ו' י"ד).
ועתה אם נא מצאתי חן בעיניך הודעני נא את ךרכך ואדעך, למען אמצא חן בעיניך וגו' - ויעבר ה' על פניו ויקרא: ה' ה' אל רחום וחנון, ארך אפים ורב חסד ואמת. נצר חסד לאלפים, נשא עון ופשע וחטאה וגו' (שמות ל"ג י"ג ושם ל"ד ו') 

%% א

"משפט וחוק" ילמדו אותך את מדת "הצדק", אולם "המצוה" תורך ותלמדך את תכונת "האהבה".- "משפט וחוק" יזהירו אותך לבל תהיה "קללה" בארץ, אבל "המצוה" תקראך להביא "ברכה" מסביב לך : משפט וחוק יאלפוך, לבל תשפל לעמוד מתחת מציאות אחיך בבריאה, גם להכנע "בחופש ובבחירה" תחת החוק, שהמה יעבדו אותו גם סרים למשמעתו "בהכרח ובאונס", והמצוה תורך ותראך, איך להתרומם אל ה' ממעל לאחיך בבריאה בפעולות "האהבה" - בעוד "האהבה" הלא היא פעולתך הרצויה, שהיא באה גם מבלי כל דרישה וזכות מצד אחיך היצורים, ואתה מטעם "האהבה" הנך מכשיר ומביא אותם לטובתם ולאשרם - והנה, כאשר חפץ ה' לקרוא אותך, איש ישראל, אל שלימותך היותר נעלה, הלא היא אל פעולת האהבה, ולתת לך משל חי וקים גם דוגמא, שהוא נצב וקים לעד, למען ממנו תראה וכן תעשה, ובידיעה גמורה, איך להשתלם ולהכשיר את עצמך אל מדת "האהבה", להיות לך אות, זכרון ומופת נאמן, אשר יזכירך תמיד, לצעוד הלאה בדרך השלימות - הלא לא הציג לך ה' למשל ולדוגמא שום איש באנשים, גם לא איש אלהי - להיות למשל ולמופת לך - יען גדלו, גודל אנוש, הלא איננו שלם לעולם בתכלית השליטות, מפני, כי ביחס מעלתו, הלא מוגבל הנהו עוד "בזמן ובמקום", אף נשאר הנהו תמיד רק איש פרטי לבדו, הן בחייו לא יוכל להתהוות תמיד בכל מקום, גם במותו, הלא יחדל מהיות עוד דוגמא ומשל חי בעד אחרים - רק "ה' לבדו" הופיע והתגלה בכבודו ובעצמו למשל ולדוגמא לד בפעולות "האהבה" ויאמר לך: "והלכת בדרכיו" - בדרכי "האהבה".

%% ב

הן אין יצור אחד בתבל זולתך, אשר פקח ה' את עיניו להביט על ה' ומפעליו, כאשר פקח את עיניך ויכונן את מבטך, כי תוכל להביט עליו, גם להכיר אותו, לדעת את ה'; אבל מטרת ההכרה הזאת דרושה להיות מעשה בפועל, שעליך לכונן אותו אל התכלית ההיא, - יען בצלמו "בצלם אלהים" ברא אותך ה'- והנה יען כי הדבר האחד, אשר על ידו תוכל בכל מקום ובכל עת תמיד, להביט ולהתבונן על ה' הלא הוא "פעלת ה'" והפעולה הזאת איננה אחרת רק "אהבה", בעוד כל התהוות הבריאה הלא היא "אהבה", בעוד מציאות כל יצור "אהבה" היא, גם "ההחזקה" גם "השלטון והחנוך" פעולות "אהבת ה'" הם, כמו בעד כלל המציאות כן בעד כל פרט ופרט - ובעדך - לכן ככה דרושה להיות גם תכלית שקידתך והתאמצות פעולתך "האהבה", אהבה פועלת ומשפעת עם כל כח וכח, אשר יתהוה בך ובכל רגע ורגע ממציאות חייך על כולם ובעד כולם דרושה "האהבה" להיות לתכלית למו, למען יהי כל מעינך סלה להביא "ברכה" בחוג חייך באשר הוא שם. וככל אשר תוכל ותמיד ובכל מקום עליך לשוות לנגד עיניך את התכנית ואת צלם חייך הקדוש, אשר בו נבראת. - הן אל כל אשר תפנה מבטי עיניך ורעיונות לבבך ובכל פנות שאתה פונה, איה הוא המקום אשר לא תמצא בו את ה', את האל היחיד ומיוחד בפעולות "האהבה" שלו? על כל מקום אשר תדרוך כף רגלך עליו, בכל יצור אשר ישחרך שלום, בכל נשימה ונשימה, אשר תשאף ותנשום, כל שמחה אשר תמלא לבבך, כל דמע עין אשר תבכה - הכל - הכל כאשר לכל מהשמים עד הארץ, מהארץ עד לשמים, כל אשר התהוה, כל אשר היה הוה ויהיה, הכל פעולת ה' ומעשהו המה. הכל מעשהו ופעולת אהבתו לטובת "המציאות", הכל היא "האהבה החפשית" שלו "אהבת האל" היחיד ומיוחד - הביטה וראה, איה הוא היציר נברא, אשר יש לו הזכות מצד עצמו על הטובה שהנהו מקבל מה', להיות לו כל זאת בתור "גמול ושלם" ? איה הוא היצור, אשר יוכל לתת, ולהציע שום חוק ותנאי לפעולת ה' נגדו? איה הוא היצור שטובתו בל עליו, עד כי לא ידרש לו, לתת לה' תמיד שבח והודאה בגלל "חסד אהבתו"? בעוד הכל כאשר לכל, אשר יקבל כל יצור מידו המלאה והרחבה, כולם כאחד רק שפע "אהבת ה' החפשית" אין זולתה!! והנה ה' אלהיך זה בחסדו ובאהבתו המקפת והכוללת את הכל, הוא קורא לך, כי "תלך בדרכיו" כפי מדת כחותיך ובחוג פעולותיך "להדבק בו" ולהיות "צלם אלהים", לכן עליך החובה והמצוה לפנות את מבטך עליו לבדו והיו עיניך נשואות אליו תמיד והיה "צלם אלהים" בפעילות "האהבה". -

%% ג

מה ה' "רחום" אף אתה היה "רחום"! - כה', שהוא אוהב את כל יצוריו וממלא ומספיק להם את מחסורם ודי צרכם, יען כי יצוריו המה, יען כי בנים המה למקום וקרובים אליו, בהיותו אביהם, מחוללם ובוראם, כמו כן אהב גם אתה את כל ברואיו, בהיותם אחיך בבריאה, לכן היה מצר בצרותיהם ושמח בשמחותיהם, אהב אותם - ובכל כח וכח אשר יתן לך ה', התאמץ לפעול ולעשות בעד טובתם ואשרם, יען כי בני ה' אלהיך המה, יען כי אחים המה לך בבריאה. -
מה הוא "חנון" אף אתה היה "חנון" ! הביטה וראה! ה' יעשה ויפעל הטוב גם עם שוכחי חובותיהם, גם עם כפויי הטובה, גם לאלה שהמה בלתי ראוים להנות מחסדו, הן אמנם רק יצורי הבריאה, שהמה עומדים מתחת למדרגת האדם ובאדם רק הילדים, רק המה, בהיותם תמימים וטהורים, המה ראוים להנות מרחמי ה' וחסדיו, אבל הגבר בצאתו מתקופת הילד ולמעלה - אנחנו כלנו - הן עלינו לחשוב, כי רק חסד וחנינה מה' מקבלים אנחנו מידו כל חלק וחלק ממציאותנו - לכן גם אתה בעת אשר יצור אחיך נדרש לעזרתך ולברכתך- עשה עמו טוב וחסד, ואל תביא חשבון מראש, אם על פי הנהגתו נגדך כדאי והגון הוא, לקבל ממך את החסד ההוא - אל תשאל מראש, אם מקבל הטובה הנהו בעל לב מתנה, אשר יזכור טובתך תמיד, גם ירחש לך תודה ויכיר היטב להחזיק לך טובה בגלל טובתך עמו. -
מה הוא "ארך אפים" אף אתה היה "ארך אפים"! שור נא ! לוא העניש ה' תיכף בעד כל חטא ועון, מי גבר יחיה עוד בעולם ? אבל ה' הוא ארך אפים, איננו חפץ במות הרשע ובענשו, רק בשובו מדרכו הרעה - וחי -. ה' הוא "ארך אפים" וסובל ומעלים עין מחסרונות וחטאות האנשים, גם יתן להם ארכת זמן, להיטיב מפעלם ולשוב אליו בתשובה שלמה - ואתה יצור אדמה, חלש ורפה כח - אתה בעצמך הנך הלא מלא עון ובעל חסרונות רבים, ואתה אינך יכול לשאת ולסבול את חטאי אחיך וחסרונותיו ? אפך יחרה בך ולבך יתגעש עד מהרה, אם רעך פעל לך איזה עולה -. אתה בן אדם, למה לא תלמוד מה' אלהיך, להיות "ארך אפים" כמוהו?. -
ה' הוא "רב חסד" ואהבתו אהבה רבה, לכן גם אתה חלילה לך לקמץ באהבתך - את ה' הנך רואה, מה רב חסדו ומה גדלה אהבתו, הן לכל אחד יביע וישפיע ה' "שפע אהבה", עד כי יפרח וינוב רק בחסד אהבתו - הנך רואה חסד ואהבה בכל, אהבה וחסד ימלא את כל חלל העולם, אף רואים אנחנו את האהבה, כי היא נמצאה בשפע רב וכמעט בפזרנות ובמדה גדושה מידו הרחבה, אף ה' בגלל חסדי האהבה שלו, לא ידרוש ממקבל החסד חובות ודרישות כאלה, שהמה כבדים עליו מנשוא ומלמלאות אותם. ה' יקדים שלום ואהבה לכל,, גם יתן מתנה לכל אחד מיצוריו. בעת אל מציאותו, גם את הזכות על אהבתו, אשר אם אך הוא לא ישתמש בה שלא כהוגן ולא יבעט בה, אז תתקיים אצלו לעד לעולם. - ואתה בן אדם, אתה, אשר ברכתך היותר גדולה היא "האהבה". אתה, אשר עליך לשמוח, כי תוכל לאהוב את הברואים ולברך אותם בחסד אהבתך, בידיעה ובהכרה, כי למעלה רמה ולתעודה גבוהה כזאת קראך ה'. - אתה, הנך חפוץ תחפוץ לקמץ באהבתך ולמוד אותה באיפת רזון זעומה! אתה אינך חפוץ תחפוץ להיות "ברכה" באהבתך בכל אופן ובכל מקום שתוכל, אינך רוצה לתת תמיד מחדש את מתנת אהבתך, ולוא יהי, כי תפזר אהבה עשרת מונים ללא הועיל. - אתה אינך חפץ, לקדם את פני רעך באהבתך, גם רוצה אתה לקצוב מחיר גבוה חלף אהבתך, אף תדמה, כי אין אף אחד מאלף שיהיה ראוי והגון לחסד אהבתך - עד כי לאט לאט מעין אהבתך יסתם - ולבך ידל ויחרב - גם יהפך לאבן - מבלי ימצא עוד בלבך שום מקום בעד אהבת איזה יצור, או תהגה אהבה רק בעד אחדים מהם, בעד מעט מזער מאחיך בבריאה.
מה ה' "אל אמת אל אמונה", אף אתה היה "איש אמת ונאמן רוח" - ה, הלא ניצב הנהו כה לפניך באמתו ואמונתו מבלי שינוי וחילוף הנהו ניצב וקיים לעד, ואם גם דעות בני אדם נגדו ישתנו ויתחלפו - אבל ה, הלא הוא אבינו הנאמן וקיים לעד, הוא קרוב לאשר ידרשהו ולכל קוראיו באמת - לכל אחד נאמן הנהו להיות צור משגבו - וכל אחד ימצאהו כפי אשר יוכל וכפי אשר יאות לו לקבל ממנו את חסד אהבתו וטובו, לכן כמוהו כמוך גם אתה! היה נאמן בחייך, היה נאמן במעשיך, נגד התבל וחוג אחיך - התאים את פעולותיך עם אמרי אמת של ה' אלהיך. התאים אותן עם דעות לבבך והתאמץ להביאן בחוברת, להיות תואמות יחד - עד כי כל אחד, כאשר יבקש בך את אחיהו, את האדם, את "צלם האלהים", ימצא בך תמיד "את אשר יבקש"!
מה ה' "נוצר חסד לאלפים", כן גם אתה זכור ושמור תמיד את הטוב והחסד שעשו לך אחרים ונצור אותו גם לדור נולד. היה מכיר טובה! הביטה וראה! הן את המעשה הטוב לא ישכח ה' לעולם וגם הדורות הבאים יאכלו את הפרי מהזרע אשר זרעו ונטעו אבותיהם, ואם כי המה הלא מלאו במעשיהם אלה רק את חובותיהם בלבד, ובכל זאת נוצר חסד ה, הנהו לאלפים, אף כי לאלפים (טויזענדפאך) גמל ה' ע"י הטוב אשר עשה לעושי הטוב, גם לאלפים ישא בקרבו המעשה הטוב את הגמול - לכן גם אתה, שמור בלבך ובזכרונך את הטוב והחסד אשר יעשו לך, היה מכיר טובה בכל אופן ובכל אשר תוכל, היה מחזיק טובה גם לנכדי מיטבך.
מה ה',"נשא עון ופשע וחטאה" ומקבל באהבה את השב אליו בתשובה שלימה - כמו כן היה גם אתה נושא עון ופשע סולח ומוחל כל חטא ועון הנעשה לך, ואת השב ומתחרט קבל גם אתה "באהבה"! הבה! שכח ואל תזכור את אשר עולל לך רעך, את אשר העוה נגדך - שים לבך, לדעת ולהבין, כי לא לך פעל עולה, כי אמנם אין לך הזכות והצדק גם לנקום ולנטור לו על זה, בעוד החוטא נגדך, הלא לה' חטא בדבר העולה אשר עשה לך, גם המעול הרבה לחטוא לה' יותר מאשר חטא לך - לכן לא תקום ולא תטור ושכח - למוד מאביך קנך, למחול ולסלוח - היה וחיה במידת הדין רק בנוגע אל עצמך - אבל היה מתון ונוח לסלוח בנוגע אל אחיך. סלח לעונות אחרים וגם לעונך יסלח לך ה' - סלח לו, כאשר יסלח אביך, מחל לו כאשר ימחול אביר! קבלהו כאביך וקרב אליך עוד הפעם את השב ומתחרט - חלילה לך למחול ולסלוח רק בפיך ובשפתיך ולבך בל עמך - שמח, כי פעלת בנפשך, עד כי תוכל למחול ולסלוח לו בלב שלם - ולשכוח - מחה והעבר מקרב לבך כל רושם נקמה ונטירה - הן האדם יופיע "בצלם אלהים" בכל פעולת אהבה שהיא, אבל עוד במעלה יותר גבוהה יופיע האדם באהבתו, עת ימחול ויסלח לכל חטא ועון בכוח ובטעם "האהבה" אשר תחבק בחיבה את המתנתם והמתחרט -"באהבה" שהיא תוכל לשכוח כל חטא ועון, אף תשכחהו כולו ותסיר אותו מן הלב.

%% ד

ככה יקראך ה' באהבתו וע"י אהבתו אל "האהבה", הוא יקראך להיות מלאך האהבה והחסד בעולמו, גם יורה לך לפלס מעגל חייך ולרפד אותו בפרחי ברכה, וכמו עליך, רק לפקוח עיניך ולשים לבך להבין ולהשכיל למען תחזה בכל רגע ובכל מקום את ה' במפעלות אהבתו, כן גם עליך בכל עת ובכל מקום, לשרות לנגד עיניך תמיד את "צלמך" את צלם האלהים וללכת אחרי ה' בדרך החיים - הן רק בדבור האחד "והלכת בדרכיו" התוה ה' לך את כל תעודתך לעולם, למען תדע ובחנת, כי תמיד המטרה ממך והלאה, לכן אל תשקוט ואל תנוח ולך לך בדרך ה' הלאה והלאה; הן אמנם בכל עת ובכל שעה ובכל מקום אתה תוכל להלוך בדרך ה' ! וכאשר יאמרו חכמינו ז"ל: בכל דור ודור ישנם "אברהם, יעקב ומשה" אשר יחזו את ה' בהתאמצם ללכת אחריו, לכן הלא תוכל גם אתה ובכל דור ודור, לחזות את ה' וללכת בדרכיו - אמנם כן, כל איש ובכל זמן שהוא נולד מוכשר הנהו לעלות למעלה היותר גבוהה ורמה בכל מדת כחותיו ועם מדת כחותיו? אם אך יתחרה עמהם לעלות על מרום פסגת השלמות - כי לא סכום הכחות ומדתם, רק היקף "האמצעים" הנתנים לך לזה, רק המה יכוננו את תכונת איש המעלה - הלא זה הוא חותם תכנית רום המעלה, להתאמץ עם האמצעים, אשר חוננת במו להגיע אל המעלה הגבוהה והנשאה - ההתאמצות הזאת רק היא תיעד את הגורל הפנימי ומדת הכחות תיעד רק את שטח חוג המעשה - את האמצעים הנך מקבל - ואת ההתאמצות הנזכרה הלא בידך היא.-

%% ה
 
ואם כי "האהבה" היא גבוהה ונשאה מאד, אבל המסלול והדרך אל האהבה עובר הנהו רק באורח מישור של "הצדק", כי אין איש אשר יוכל להתהלל במתת "האהבה" הזאת, אם האיש ההוא הוכיח במעללו ומפעלו, כי בעצמו פעל עולה, גם איככה ירהיב איש עז בנפשו לאמר, כי קים את מערכת המצות, אם הוא בעצמו ברגל גאוה יעבור על דבר "חוק ומשפט", איש כזה, אשר יפר חוק והמשפט לא יהיה לו לקו בבנין עולמו ? ! -

%% ו

אמנם הדרך המובילה אל פעולת הברכה נגד ההבל הוא יוצא ממעגל החיים שלנו מאורח חיים בפעולה של "ברכה" נגד עצמותנו, לכן עליך רוח בן אדם, עליך ראשונה להיות "ברכה" בעד עצמך, בטרם תוכל גם תבוא להיות ברכה בעד אחרים. עליך לחזק ולאמץ את עצמך עם כחותיך הנתנים לך, עליך לעדן ולעלות ולהכשיר את נפשך בטרם תבוא. להיות "ברכה" לזולתך - באופן כזה, ינהגך ה' בדרך החיים, להיות דרכך צלחה - עתה הבה! נשמע ונקשיב את אמרות אלוה במצות "האהבה".-
