% ב: הורים. - כבוד אב ואם.

כבד את אביך ואת אמך, למען יארכון ימיך על האדמה אשר ה' אלהיך נתן לך (שמות כ' י"ב).
כבד את אביך ואת אמך, כאשר צוך ה' אלהיך, למען יאריכן ימיך למען ייטב לך על האדמה, אשר ה' אלהיך נתן לך (דברים ה' ט"ז).
איש אמו ואביו תיראו ואת שבתתי תשמרו, אני ה' אלהיכם (ויקרא י"ט ג'). 
ארור מקלה אביו ואמו ואמר כל העם אמן (דברים כ"ז מ"ו).
ומכה אביו ואמו מות יומת (שמות כ"א ט"ו).

%% א

כיחס הגזע אל הפרי כן הוא יחס ההורים אל האדם, וכמו הפרי יתהוה ויתקים רק ע"י השורש והגזע, כן האדם יתהוה ויתקים במעלתו רק ע"י ההורים, אולם בעוד האדם במעלת אנושיותו ובאשר עליו להיות בתבל הלא עומד הנהו במדרגה גבוהה ונשאה רב יותר מכל יצור נברא אחר, לכן גם ההורים של האדם עומדים המה במדרגה יותר גבוהה ונעלה ממדרגת שאר שורש וגזע אשר ליצור אחר. -
ה' חנן לאדם את החיים, אבל במה היו נחשבים החיים ההם לוא לא נלוו אל החיים אנשים כאלה, שהמה מגן ומחסה בעדם, אנשים אשר יחזיקו ויכלכלו את החיים, ויכוננו ויכשירו אותם אל מעלתם להיות ולחיות כפי רצון הנותן את החיים? האם לא נדעכו ולא הועמו החיים בעודם באבם בבלי הורים, אשר רק המה יקבלו עליהם בנפש חפצה, לדאוג למענם ? הן מי יחזיק ויכלכל את גוף האדם הרך ועול הימים? מי יפתח ויכשיר את רוחו? מי יושיט לו את החוליא משרשרת מסורת קדומים ע"י השפה, הנסיון והדעת - השרשרת אשר חוליותיה הלא הנה שנות מאות? מי יובילהו אל המבוע, אל המקור של התגלות ה', גם להיות עד נאמן בעד המתנה הנתונה מה' והמסור ומקובל מראש מקדמת דנא, להוריש אותה לו מורשה נחלת עולם, למען יהיה הנושא וממלא את רצון ה' בקנין מתנת חלקו זה, לחזקה, לאמצה ולחנכה, ולהוציאה לפועל? מי יכניכהו באגודת חברת האדם, בברית עמו ובתעודת צור מחצבתו? - מי יחנך אותך, אותך בן אדם, שהנך רך כקנה בתחלת בואך הלום, אף יורה אותך להיות "אדם", "אזרח" "ואיש ישראל"?. -
הלא המה הוריך, אביך ואמך - המה יקבלוך ויכניסוך בברית האנושי ובברית ישראל ויחנכו אותך בעד האנושית ובעד ישראל - אבל איך יהיה, אם בילד תבוא הרוח הרעה, להתעקש נגד הוריו, את אביו לא יכיר ואת אמו לא ידע - הפרי יתרחק משרשו וגזעו ולא יכירנו עוד מקומו והחומר יאמר ליוצרו לא עשיתני - ויסוג אחור ממנו? איזה דמות נעריך אז להשכלת האדם והשכלת ישראל, נצחיות המסורה וברית עם ישראל? לכן קשר וחובב אותך יוצרך ובוראך בחובה קדושה ונאמנה אל הוריך אלה, ויצוך כי תחשב נגדם כחומר ביד היוצר, מבלי יהיה לך בפני הוריך רצון עצמי. הן מתחת למדרגת החובה והמצוה, לאהוב את ה' ולירא אותו, עומדת היא המצות הרמה והנעלה, לכבד ולהוקיר ולירא את הוריך, כי רק על ידם הנך עולה במעלת השלמות, לדעת ולהכיר את ה' - ואז - אם כבד תכבד את אביך ואת אמך בתור "כהנים" במקדש האנושית של ה', כפי רום מעלתם להיות העבדים הראשיים במערכת בית - הבריאה, אף אם תחשוב אותם, כי המה צירי ה', שליחי האנושות ועם ישראל אליך, בנוגע אל תעודתך - עד כי בכבוד הורים זה, אתה כורת את הברית עם ה', עם האנושות ועם ישראל - אז ע"י פעולת כבוד הוריך יפרחו וינובו חייך, שקבלת אותם מאת ה', להיות חיים טהורים ונאמנים, ולוא יארכו ימיך עלי אדמות אם מעט או הרבה שנים - אבל חייך הנאמנים יארכו למאד, אף יתקימו לעד לעולם כנצחיות ה' לדור ולדורי דורות, וכמו האנושית וישראל, והטוב יהי שלך (וטוב לך).

%% ב

אבל הכבוד והיקר של ההורים אל ישארו רק ברעיון ובידיעה בלבד, בעוד עליך החובה והמצוה בכל מקום ובכל עת תמיד ובאשר תוכל להוציא אותו לפועל, ולהוכיח כל זה בדבור ובמעשה - היה סר למשמעתם בכל דבר, הרחק מהם כל דבר עצב, כעס, צער ויגון, והשתדל לבקש ולסבב להם נחת, ענג ושמחה ככל אשר תוכל, והראה בפועל כי אתה אמנם כבד תכבד אותם. אל תעמוד במקומם הנועד להם בתוך קהל ועדה ואל תשב בבית במקומותיהם הקבועים. אל תדבר נגדם דבר. אל תראה בפניהם בדבר שפתיך, כאלו בדבורך הנך בא לאשר ולקים ולתת בזה תוקף ועז לדבריהם - אל תקרא אותם לא בחייהם ולא אחרי מותם בשמם, כמו כן אל תזכיר בפניהם שם איזה איש הנקרא בשמם, אם בעל השם ההוא מצוין למאד. ־
ואם גם הוריך עשו לך בפרהסיא בזיון גדול, או סבבו לך נזק גדול, אל תדבר להם דבר של בוז ונאצה או תוכחה-., סבול בדומיה ושמע לקול אדונך ובוראך, ואם גם בפניך הרסו בזדון את רכושך, אל תפגע בהם, רק אם לא תוכל אחרת, הרשות בידך להגיש את משפטך עליהם בבית דין, ולדרוש כי ימלאו את חסרונך, אכל אל תעביר על דל שפתיך כל דבור של תוכחה ונאצה. -
כלכל, הלבש, הנעל, שמור והחזיק את אביך ואת אמך ועליך לשרת אותם כמשרת ועבד נאמן, ועשה כל זה ברצון טוב. אם הוריך עניים השתכר גם בעדם וכלכל אותם משכר עבודתך (אבל ללכת למענם לבקש נדבות, אם לא תחפוץ בזה, לא תחובבך המצוה, אבל מי לא יחפוץ גם את זאת, אם אין אופן אחר לכלכלם ?).
מפני אביך ואמך תקום - דבר על אדותיהם בכבוד והדר - אל תכבד את האיש, אשר מלאו לבו לדבר איזה דבר חרפה ובוז על הוריך - אל תפריע את שנתם, זולת אם ידעת, כי יקצפו עליך, אם לא תעיר אותם משנתם. -
נם אחרי מות הוריך כבד את זכרונם. בזכרך את שמם עליך לברך אותם באמר כזה: "זכרונם לברכה, לחיי עולם הבא" ובשנה הראשונה אחר מותם תראה בדבורך אדותיהם, כי גמרת אמר אשר בגללך וע"י חייך המלאים "צדק ויושר" יוסיפו להאריך חייהם באמרך :"הריני כפרת משכבם" (הלא הוא : הנני מוכן להיות כפרה והשלמה בעד כל דבר, אשר מפני הלכם לעולמם, נשאר עוד בלתי מכפר ומתוקן ובלתי נשלם). -
באופן אם תוכל ע"י כבוד הוריך, להגיע לאיזה מטרה, אזי עליך להשתמש לא בכבודך וזכותך רק בכבודם וזכותם. אם הנך רואה, כי הוריך עוברים איזה עברה, עליך להגיד להם בענוה, כי כזה וכזה נאמר בתורה, ואל תדבר: הורי, אתם פעלתם און, רק עליך לתקן את שגגתם בענות חן. -
ולוא יהי, כי הוריך הנם חוטאים ופושעים, ולוא גם לא היתה להם מעולם שום זכות על אהבתך ותודתך, ולוא גם מעולם לא דאגו עליך ולא עשו דבר מה לטובתך, ככל זאת עליך לכבד ולירא אותם, וזכור את ה', הן ה' אמנם ידרוש ממך, לקיים את המצוה הזאת, ואם גם המה בלתי ממלאים את חובותיהם נגדך, אבל אתה עשה את שלך ומלא את חובותיך נגדם, יען כי ה' ידרוש ממך, לקיים את מצות כבוד הורים לא בתור "גמול ושלם" רק בפקודת החובה והמצות הזאת השומה עליך מאת ה' עד כי לא תוכל להביא חשבון עמהם בדבר פעולותיהם עמך. -
המזלזל בכבוד הורים ומקלה אביו ואמו, קללת אלהים רובצת עליו -מי אשר יפציע את אביו או אמו ע"י הכאה וכדומה בן ־ מות הוא, לכן על הבן, לחדול, ואם גם ברשיון הוריו, להוציא איזה קוץ תחוב מבשרם או לעשות להם איזה נתוח (אפעראציאן), לסבב להם עי"ז פצע וחבורה, באופן, אם יש רופא או איש אחר, אשר יוכל לעשות את זאת, אל תקיז להם דם או שאר פצע, ואם גם לרפאותם, בעת שיש רופא, שהוא יכול לעשות זאת - אבל אם אין איש אחר וההורים יסבלו כאב, אזי עליך לעשות זאת בה במדה, שירשו לך, לעשות בפציעת גופם לשם רפואה.-
עליך לכבד את אביך גם באם חורגתך ואת אמך באבי חורגך - ה' דורש ממך, כי כבד תכבד גם את אחיך הגדולים, את אביך ואת אמך הזקנים ואת חותנך וחמותך. -
אם דעות האב והאם מתנגדות, אזי דעת אביך קודמת, אבל אם הם גרושים אזי לדעות שניהם החשיבות בשוה. -

%% ג

אבל איך יהיה הדבר ? - הן ההורים הנם גם כן "אנשים" וגם המה יוכלו לשגות, אף יוכלו לדרוש ממך דבר שהוא נגד התורה והמצוה, גם יוכל לקרה, כי הנך בן אמלל, ובעיניך תראה, כי הוריך הלכו תועה ורוח רעה נסוך עליהם, לבזות ולנבל את התורה ותעודת ישראל, והיה אם כזאת וכזאת ידרשו גם ממך - האם גם אז עליך, להיות בידם כחומר ביד היוצר ולכבד את הוריך ולשמוע בקולם, לעשות כמעשיהם ולבזות את ה' ותורתו - או לשמוע ולהקשיב בקול ה' ותורתו ולחדול מהיות בזה סר למשמעת הוריך? ומה יהיה עם חובה ומצוה, בעת אשר החובות מתנגדים המה איש לרעהו ? ? - על השאלה הזאת נתן לך ה' כתורתו פתרון נאמן באמרו: "איש אמו ואביו תיראו ואת שבתתי תשמרו" ! ! - אמנם הנך מחויב, לכבד את דברי הוריך, אבל החובה היותר גדולה הלא מוטלת עליך, לכבד את ה' ודבר קדשו בתורתו. - לכן, אם ידרשו הוריך ממך, לעשות איזה דבר שלא כהוגן, קרב אליהם בענות חן ואמור: בלי תפונה לא כונתם יפה או שגיתם, בעוד דבר ה' לא יתאים עם פעולה כזאת, או, הן ה' ידרוש ממני פעולה אחרת, מאשר תדרשו אתם, וכי דברי ה' אלהיך, אשר יחובבוך אל כבוד הוריך הלא יחובבוך אל החובה והפעולה, שעליך לעשות ולקים כפקודתו, - ויען כי עליך לכבד ולירא את ה' יותר מהוריך, אזי בגלל אבות חלילה לך לעבור על אחת מהעבירות או לחדול מעשות איזה מצוה ממצות ה' בתורתו, אולם בנוגע לכל שאר דברים, אם הוא דבר טוב, ובכלל בכל דבר התלוי בבחירתך, הנך מחויב, להיות בן מקשיב וסר למשמעת הוריך בכל דבר - ורק עליך, להיות עומד ברשות עצמך בדברים, שהמה נוגעים אל המצוה הכללית "סור מרע ועשה טוב". ואתה עלם! כאשר הגעת לשנת השלש עשרה ואת עלמה לשנת הי"ב ויום אחד, אז הנך מקבל עליך בעצמך האחריות בעד כל דבר הנוגע לחובתך ולצדקת נפשך - ואם, לדאבון לבבך, הנך כה אמלל, עד כי נאלץ הנך בעניני החובה והמצוה בפקודת ה' לעשות דבר נגד רצון הוריך ולמרות את פיהם, אזי השתדל בשאר הענינים, להיות להם בן מקשיב וממלא רצונם בכל דבר קטן וגדול ביתר שאת וביתר תוקף ועז, למען יכירו וידעו הוריך, כי אינך סר למשמעתם, רק בדברים ההם, שעליך הלא להיות סר למשמעת ה' - אמנם אתם נערי ונערות ישראל, אם הכרתם לדעת באמת את חובת איש - ישראל, אם רוח איש ישראל נסוך בקרבכם בעצם תומו, ואם שם ה' נקרא עליכם, ואם נמצאים אתם בנסיון היותר קשה, כי יש לכם הורים כאלה, שהמה לא יכירו ולא ידעו את החובה והתעודה הזאת, ורוח איש ישראל לא ימלא את חדרי לבבם - או אז היו חזקים ואמיצים, התאוששו בנסיון הכבד הזה הקשה והמר בעד רוחות הבנים. חזקו ואמצו ! ובאמץ לבב כזה לכו בדרך התורה והמצוה, אף התפללו לה', כי יתן לבם כח וחיל ותבונה, למלאות את כל חובותיכם לבוראכם ה'. היו אנשים ! ואל תתרפו בשום אופן.- (ראה י"ד ר"מ רמ"א).


