% ג: כבוד הזקנה, החכמה והמישרים - קימה והדור בפני זקן, חכם ובעל מעשה.

מפני שיבה תקום והדרת פני זקן ויראת מאלוהיך אני ה׳ (ויקרא י"ט ל"ב).

%% א

עלם! ברגש כח החיים היצוק בך, בידיעתך את הנטיה הכבירה המתעוררת בקרבך, לפעול ולעשות ולהתחרות, לכונן ולהבטיח את עתידותיך - עליך לדעת, כי אמנם רוב המעשה מבלי הכרה וידיעה נאמנה את ערך המעשה ההוא בעצמו, אין לו חשיבות גדולה - דע לך, כי, אם אמנם יש לך הכח גם כביר כח הנך, אבל עוד יחסר לך "החכמה", להיות נלוה עם "הכח" - ולמען תלך רגל ישרה קדימה, עליך להביט תמיד גם לאחור, לשים לב ולהתבונן על "העבר" שאתה ושלך הנכם פרי בטנהו -אוי לדור, אשר בני העלומים לא יכירו ולא ידעו את תקופת חייהם ומתאמרים כי כבר מוכשרים ומבושלים המה כל צרכם בהליכות עולמם, עד כי בעודם באבם יהפכו את הנטיה שלהם שהיא רק "בוסר" ויחשבוהו חיש מהר "לגומל" את פרי מעשיהם, ותחת להביט על ההתלהבות של כח החיים שבהם, שהוא אמנם תסכן למו מאד להחלץ ולהתאושש בעד החיים, למען התחנך בבית הספר של "העבר" "והחכמה", יתפרצו חושים, דחופים ומבהלים, להוציא לפועל את מזמת לבבם לפני זמנה, ובטרם בכרה ובשלה כראוי, עד כי, תחת השתמש בכח החיים הכביר שלהם, להיות זרוע אל "החכמה" ואל "הזקנה", המה מתחרים עם "מעוט הנסיון" שלהם, עם הרוח המתפתח בקרבם, אבל טרם יעצור עוד כח) להפיץ אור בהיר, ועל פיהם יפלסו את מעגל חייהם - אוי לנער, אשר בגאוה ובגדל לבב לועג הוא "לזקנה" שהיא אחות "העבר", אבי כל דבר בתבל, אשר בו תתהלל. אוי לו, אם מקל הנהו בכבוד "החכמה", שעליה להיות המחוללת ותומכת את מפעליו - אולם מה מאשר הנך, עלם ! גם איך תגדל שמחתך על הנטיה לחיים שבך ושפע הכח, אשר חנן אותך ה׳, אם אך תרגיש ותחוש בנפשך, כי כל אלה עדנה הם פרחי ברכה, שעליך לתת להם
היכולת לגמול ולבכר, למען יביאו פרי לחיים - עליך לחוש ולהרגיש, כי הנך עוד ענף רך מעץ החיים, וכי אכן יש תקוה גדולה לך, כי בקרב
הימים גם פרי ישוה לך, הנך עדנה חוטר מגזע עץ החיים ההוא,	אשר יך שרשיו באדמת "העבר" ושמש החכמה תגדלו ותחנכו. אמנם אשריך עלם, אם תשמור על נכון את המצוה של "והדרת פני זקן" המכוננה ע"פ תורתנו שבע"פ על החובה הקדושה, שעליך על פיה לכבד את "העבר ואת החכמה" ועל כולם את פרי הברכה אשר יגדלו ויגמלו משניהם כאחד את "המישרים" (טוגענד) המעלות הרמות, אשר הראה לפניך תמיד באיש שיבה, בחכם ובאיש בעל מעשים טובים, אשר מלא ימלא את כל חובותיו באמונה - בשנים הראשונים הנך מכבד את המקורים הנאמנים אשר תוכל לשאוב מהם את פעולת הברכה שלך, ובאחרון את המשל והדוגמא לפעולת ברכה כזאת, שעליך לרכוש אז ע"פ המשל והדוגמא הזה, למען ממנו תראה וכן תעשה. -

%% ב

מפני שיבה תקום, - ואם גם הנהו איש לא למוד, רק אם ארחות חייו מישרים - מפגי כל חכם מומחה תקום, ואם גם הוא איש צעיר לימים ואף אם אתה לא למדת ממנו מאומה - אבל גם אנשים זקנים וחכמים יקומו מפני איש שהוא בעל מעשים טובים, איש אשר הצטיין בפעולת הצדקה והאהבה - עליך לקום מפניהם, בראותך אותם באים בד׳ אמות שלך, ואל תסוב את פניך ואל תתעלם מהם, כאלו אינך רואה אותם, למען תפטור עצמך מהחובה הזאת. - בעלי אומנות בעת עשיית מלאכתם פטורים המה מהחובה הזאת, אם יעבדו בעבודת אחרים, גם חכם צעיר לימים עליו לעמוד מעט מפני איש שיבה, אף כי גדולה חכמתו מחכמת האיש ההוא, אבל עליו לקום אם שוים המה בחכמה. חכמים ואנשים זקנים, איש מפני רעהו בחכמה או בשיבה, אל יקומו. הרואה איש חכם עובר עליו החובה עליו לקום תיכף בבואו בד' אמותיו ויוכל לשבת תיכף בעברו, אבל אם הוא רבו מובהק או חכם גדול הדור, עליו לעמוד ולחכות עד אשר יעלם ממבטי עיניו, גם בעת למוד התורה עליך לקום מפניו. - בכל אשר תפגוש ובכל אשר תוכל, והיה תומך וסועד את הזקנה. החובה עליך לכבד את פני כל זקן וחכם מכל עם ועם, הראה להם כבוד, גודל ויקר, הקימה מפני זקן, חכם ובעל מעשה רומזת ומורה היא, כי הנך מובן ומזומן לעשות בפועל את רצון זולתך - בדבר היחס של התלמיד אל מורו ורבו ביחוד ראה י"ד רמ"ב. - 
