% ד: תלמוד תורה.

שמע ישראל את החקים ואת המשפטים אשר אנכי דבר באזניכם היום ולמדתם אתם ושמרתם לעשתם (דברים ה' א').
ושמרתם ועשיתם כי הוא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כל החקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה וגו' ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקם ככל התורה הזאת אשר אנכי נתן לפניכם היום (שם ד' ו').
והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך (שם ו' ו').
רק חזק ואמץ מאד לשמר לעשות ככל התורה אשר צוך משה עבדי אל תסור ממנו ימין ושמאול למען תשכיל בכל אשר תלך. לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית כו יומם ולילה למען תשמר לעשות ככל הכתוב בו כי אז תצליח את דרכך ואז תשכיל (יהושע א' ז')
כי המצות הזאת אשר אנכי מצוך היום לא נפלאת הוא ממך ולא רחקה היא. לא בשמים היא לאמר מי יעלה לנו השמימה ויקחה לנו וישמענו אתה ונעשה. ולא מעבר לים הוא לאמר מי יעבר לנו אל עבר הים ויקחה לנו וישענו אתה ונעשנה. כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשתו (דברים ל' י"א).

%% א

האמנם חפוץ תחפוץ להיות ברכה בארץ ? - אבל עליך לברך מראש את עצמך, למען תהיה מוכשר ומסוגל אל הברכה, אשר תוכל להיות לאחרים, שור נא! הרי לפניך "התורה" אשר נתן לבו ה' רק ממנה תוכל לשאוב לך תורת חיים, רק היא לבדה תוכל להגיד לך: מי לך ומה לך ה' ? מה לך התבל, ומה עליך להיות ביחס אל ה' והתבל ? ע"י התורה וממקור התורה, תוכל להמציא לך: אור לרוחך, תום ללבבך, כוח לפעולתך וקנין "הצדק והאהבה" בעד כל חייך. למוד את התודה, הפוך בה והפוך בה, למען יהיו דבריה הנאמנים חרותים תמיד על לוח לבבך כמו בצפורן שמיר. התורה תהי כל עסק רוחך ובה תהגה יומם ולילה ועם זאת התורה התעתד להיות מוכן ומזומן אל החיים.
האמור תאמר: האם מלומד אני ? - האם הנני איש שתורתו אומנתו ? האם יסכן לימוד התודה בעד מצבי בתבל ? - אבל הגידה נא, האם נולדת בתבל בגלל היות סוחר, אומן, חרש, מלומד או בעל מצב אחר ממצבי חברת האדם ? האם לא נולדת ולא נועדת ביחוד להיות איש ישראל ? - האם המצב הוא הכי נכבד בחיים? הן המצב אמנם תלוי ועומד לפי מהלך הזמן ושנוי העתות והנהו רק היחס והאמצעי אל החיים - ואתה איככה תוכל לחשוב את ההתאמצות להשגת האמצעים, כאלו זאת היא "תכלית חייך" הגבוהה מעל גבוהה - החפץ תהפוץ, לחיות רק על המצב ולשכוח, כי אמנם לא המצב יעשה ויכונן את עצמות האדם, רק התכונה שלו, איך יהיה. ויחיה האדם במצבו ועל ידי המצב שלו, רק זה הוא ערך האדם וכבודו החופך עליו. -
הנך נולד להיות "איש ישראל" "היה איש ישראל"! ככה היה דבר ה' אליך בעת קראך אל מציאותך בחיים, להוציא לפועל בחייך את תעודת ישראל - בגלל אלה נתן ה' בידך כל אשר "שלך" הנהו, ואת אשר תרכוש לך - ואתה רק אז תוכל למלאות את תעודת ישראל, אם רוחך יהיה מלא מאור רוח תורה. אם לבך יהי קדוש בקדושת אמריה הקדושים, ואם תכיר ותדע היטב את חייך וחובותיך והכל ברעיון התורה - ואתה - הנך חפץ תחפוץ להסיח דעתך מלמוד התורה, עד כי תהיה זרה ומוזרה לך? ועוד תוכל להתפלא: מה זה ועל מה זה בראש וראשון תדרוש ממך זאת התורה את החובה של "תלמוד תורה" ? -

%% ב

אבל האם מוכשר הנך אל למוד זאת התורה? אמנם גם מוכשר הנך גם יכול תוכל, ובעד זאת נתנה לך "הערובה הראשונה", בעוד את המצוה הזאת הלא ידרוש ממך ה' - אף מראש לא בסתר הוגד לך בתורה על אדותיה : לא בשמים הוא לאמר: מי יעלה לנו השמימה : כי ירים את רוחו וכי יסק שמים וישמענה אותה (כי אבין את רוח התורה) ונעשנה "ולא מעבר לים הוא" לאמר: מי יעבר לנו אל עבר הים ויקחה לנו וישמענו אתה ונעשנה (מי יתן לי את הדעת בכל הנעשה בארץ ובים למען אבין את רוח התורה) "כי קרוב אליך הדבר מאד, בפיך ובלבבך לעשותו" - שור נא ! הן כל גבוה וכל רחוק ממך לא נדרש לך ללמוד - הן היא התורה קרובה אליך מאד ודבקה היא עם הדבור של רוחך - בפיך - ועם רגש לבבך - בעוד, הלא היא תורת החיים ותכלכל את כללי החיים, שעליך ללמוד ולשנן ובעד החיים עליך ללמוד אותה. -

%% ג

אמנם עליך ללמוד אותה "בעד החיים"! - זה הוא הכלל הגדול של המצוה הזאת. ברוח מתעורר ובלב מתרגש עליך ללמוד ובעד המעשה "לעשות את כל דברי התורה", ללמוד מהתורה את החיים, את חיי עצמך, ורק אז תוכל ללמוד היטב, רק אז תוכל לחדור אל תוך משכיות התורה פנימה -אולם ללמוד בעד איזה תכלית אחרת כמו בגלל חריצות הרוח והנפש, בעד כבוד, שם טוב ופת לחם, אמנם גם אלה יקבלו את ערכם עליהם (שלא לשמה) רק אז, אם תקוה כי בהתעסקותך בתורה, אזי סוף סוף תגיע אל התכלית הנעלה, אבל בכל זאת רחוק הוא, כי הלמוד בגלל השגת הקנינים הנזכרים, תביאך אל התכלית העצמותית של למוד התורה. -

%% ד

כל איש ישראל - כה נאמר מסעם המצות הזאת - "חייב בתלמוד תורה" בין עני ובין עשיר" בין שלם בגופו בין בעל יסורים, בין בחור בין זקן, אפילו עני המחזיר על הפתחים וגם בעל אשת ובנים, אשר עליו להביא בזעת אפו, להם לבני ביתו, עליו ג"כ החובה לקבוע לו זמן ללמוד את התורה ביום ובלילה, ככתוב "והגית בו יומם ולילה" - ורק בשעת הדחק יוצא הישראלי ידי חובתו של ת"ת בקריאת שמע שחרית וערבית, אם רק לבו נכון בקרבו בקריאתו - עד אימתי ילמוד האדם ? עד יום מותו - שנאמר: "ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך", וכל זמן שלא יעסוק בתודה הוא שוכח אותה - עליך לחלוק את הזמן הקבוע לך ללמוד התורה, לשלושה חלקים: שליש במקרא: הלא הוא ללמוד מהתורה את מקור מחצב עמך ותעודתו ואמרי ה' הנגלה לאבותינו, להביע לך אומר בתורתו על דבר מלוא התעודה הזאת. למוד גם מספרי הנביאים חוזי - יה, להכיר ולדעת את עמך, יען אישי האלקים אלה היו נושאי דגל התורה במלחמתם, מלחמת מצוה נגד "אלקיות הקנין וההנאה" וההרגל ממעשי העמים שכניהם לעשות כמוהם. למוד והכר היטב את מנת גודל עמך, שהיא אמנם התוצאה גם סוף המעשה של המלחמה הזאת, גם התלבש ברוח הנביאים ובדבריהם החוצבים להבות אש - דת, למען יתלקח גם רוחו ברגש - יה. למוד והתבונן, להשיג ולהבין ולאהוב את תעודת עמך, שהיא הגבוהה והנשאה למאד, אף הלוך עם עמך זה בדרך הליכות עולמו, על פי דברי הימים שלו וקורות ישראל והזמנים, עם כל פרקי הצרות שלו, ההרג והאבדון, כל סבל ומצוקה, לעג השאננים והבוז לגאיונים, אשר עליו היה לשאת ולסבול. למוד את גדלו ותעצומות עוזו גם בשפלות מצבו ובצר לו, את איתן מושבו, אם יעוז במעוז צור ישועתו - עליך להגות בכתובים המה יהיו לך לעינים, גם משען ותומך בדרך חיי עצמך, בנוגע למנת גורלך ופעולתך אתך, בהם תשמע קול בהדר היוצא מאמרות - טהורות, אמרי שפר, אשר ינובו ויביעו לך בחכמה ודעת, אף כנור ישרון ינעים בקול את הוד מדברות אנשי קדש, עת יביעו וישמיעו לך, גם יתארו ויציירו לך את מלחמת - החיים היצר, אשר נלחמו הם בחיים של עצמם, גם עמדו בנסיון. - שליש במשנה: הלא היא תורה שבע"פ גם פרושי תורה שבכתב וביחוד את התוצאות הנאמנות הכתובות על ספרי הדמב"ם וד' ש"ע. - ושליש בתלמוד: להבין ולהשכיל אחרית דבר מראשיתו, להוציא דבר מתוך דבר ולדמות דבר לדבר ולדון במדות שהתורה נדרשת בהן, עד שתדע עיקר המצוות, ואיך יוצא האסור והמותר וכדומה, והכל כפי כוחות רוחך והשגתך ובינתך.
עשה לך רב, אם גם בשכר, וקנה לך חבר נאמן וישר כמו בעד החיים, ככה גם בעד תלמוד תורה.
על בנות ישראל גם כן החובה ללמוד אח תוכן התורה שבכתב והחובות המוטלים על בת ישראל בהיותה נערה, אם ועקרת הבית ולמלאות אותם בחייה - פעמים רבות הצילו בנות ישראל את הרוח וטהרת החיים בישראל, גם גאולת מצרים היתה פרי וזכות הנשים, ובבל עת תמיד ע"י עלמות ואמהות ישראל יראות ה' ביקרת רוחן ובתומת לבבן נוכל לכונן רוח נעלה וחיים טהורים בישראל על מוסדות נאמנים מחדש.
אל תלמוד ממורה כזה, ולוא יהי חכם גדול, אם דרכי חייו נפתלים המה, בעוד אצל מורה כזה לא תוכל למצוא את מקור החכמה, התום והיושר.
אל תבוש לשאול את מורך בדבר שלא תבין אותו ואם גם בשתי פעמים לא הבנת עוד, שאל בשלישית, ואם יקצוף עליך מורך, אף אתה אמור לו: "תורה היא" - (הן חובתי הלא היא ללמוד תורה) - וללמוד אני צריך - "ודעתי" - (ומה אעשה ?) אמנם "קצרה"
אין עת מעתותי היום כה מסוגלה ללמוד התורה ועסק הרוח כמו בלילה, לכן אל תעביר אף לילה אחד, אשר בו לא הוספת לקנות בינה ע"י "לימוד התורה".
התורה איננה נלמדת מתוך קורת רוח, מתוך תענוגים ותפנוקים. והרחבת הדעת עד למותר. היא נקנית ביחוד, לזה האיש, אשר יקריב את עצמו עליה, איש אשר לא יכבד עליו, לחיות גם חיי צעד ולסבול לחץ ודחק וכל מעיניו הוא רק ללמוד, להבין ולהשכיל בתורה בתום וענוה, אף ישמח בה שמחה גדולה ונאמנה.
האיש, אשר באמת היה יכול ללמוד תורה ואינו לומד, או האיש אשר למד תורה ועזב את הלימוד - שנה ופירש - למען התמכר אל חיי שעה והבלי העולם עליו נאמר: "כי דבר ה' בזה".
המבטל את התורה מעושר, סופו לבטלה מעוני, אבל האיש המקים את התורה מעוני סופו לקימה מעושר.
עת ישפוט ה' את חייך בעולמך הנצחי, אז עליך יהיה לתת דין וחשבון ראשונה, על אשר התרפית בלימוד התורה ואח"כ על אשר לא קיימת אותה בפועל ובמעשה כי "התלמוד מביא לידי מעשה" (י"ד רמ"ו).

%% ה

אבל כמו התורה לא תוציאך מחג הברואים, ונהפוך הוא, כי היא תביאך ותקרב אותך אל כל אחד מהם ביחס שלו, אף תורה לך, את שעליך להיות בעדם, ואת שעל כל אחד להיות בעדך, כמו כן תאלפך בינה, כי ישראל נהיה לעם רק במהלך דברי הימים ותולדות בני אדם, וכי הוא ימצא אל נכון את תעודת תכליתו במטרת ההתפתחות של חנוך כלל האנושית, עד כי חלילה לעם ישראל, להיות נבדל ומרוחק עד למאד מעמוד בשורת העמים, ונהפוך הוא, כי ע"י מקור מחצבתו ותכליתו עליו להיות מופת ומשל בגוים, גם נלוה אל כללות העמים, לכן כמו כן מטעם התורה דרושים להיות לך כל מדע וידיעה ג"כ אהובים וחביבים עליך, וביחוד כל אלה המדעים, המלמדים לאנוש בינה על אדות "חכמת הטבע" "והאדם" מה המה, אף תראינה לך לדעת את קיום האדם במלחמתו עם הטבע ומלחמתם עם הקיום זה עם זה גם יחד - וכל עוד תוסיף דעת באלה ומבטך יהיה חרוץ ושנון ביותר, יועילו לך להוסיף אמץ ולשנן את מבטך, להיות יותר ברור ושנון גם בידיעת התורה ולמודה. -

%% ו

באופן כזה עליך לכונן את זמנך להיות נחלק בין למוד ומעשה, ואין אף חלק אחד מהזמן בכל עת היותך פה בתבל, שהנהו "לבטלה" ושייך לך, עד כי תוכל להתרשל ולהתרפות בו, או לאבוד ולבלות אותו בבלי כל תועלת, וכמר החובה והמצוה עליך להשקות את רוחך ולבבך תמיד, להיות כולו משקה ורטוב ממימי התורה הנאמנים - כן עליך להיות נזהר, לבל תסיח דעתך ממנה ולבל תסיר אותה מלבך, גם לבל תעזוב את באר מים חיים, לשאוב לך מים מבארות נשברים, אשר לא יכילו המים, או לשתות תחתם מים עכורים מים הרעים - שמר לך מבטלה! חדל לך מעסק, שהוא בבלי תועלת גם מלבלות את הזמן בהבל וריק - "בטלה"! אמנם אין איש אשר ילך בטל באמת, יען בה בעת אשר אינך עסוק וטרוד במלואי התורה והמצוה ובלמודה, אשר כנראה הנך בטל ומופנה, אבל זאת לא זאת, יען אז רק הרוח העולה הוא למעלה, רק הוא ישבות וינוח, אבל רוח הבהמה שבך עסוקה וטרודה אז מאד, אז הנך שונה "בעצלות", והכשרון שבך, להרחיב את חוג חיי הרוח והמעשה הולך הוא הלוך וחסור, גם יתעוררו בעת ההיא	בקרבך רגשות בהמיים, לפרוע פרעות בתומת לבבך ובהליכות עולמך, ועל שדה חייך הפנימיים, יען חדלת, להשגיח עליו ולשמור אותו היטב, יעלה כולו קמשונים, גם יגדל ויציץ שמיר ושית של חטא ועון, והבטלה המביאך בתחלה לידי שעמום תהפך להיות "אם כל חטאת", לכן חלילה לך	"ללכת בטל"! גם איככה ימלאך לבך לדבר מבטלה וזמן פנוי? האם לא נוכחת לדעת, כי אמנם כל חייך הם רק פעולה ומעשה מבלי מעצור, למלאות את תעודתך, לפעול ולעשות פעולות לחיים של צדק ואהבה, ללמוד ולהגות תמיד בחכמת החיים, לשמור את אוצרות הדעת, אשר כבר רכשת לך, לנצור אותם, לבלי יאבדו ויכלו מבלי שמירה מעולה, באפס תקוה, ולהתעתד ולקדש את עצמך לפני ה' - האם תוכל להראות אף על החלק היותר קצר שבזמנך, לאמר עליו, כי הוא זה איננו מיועד לתכלית הנזכרת, עד כי בחלק אחד מחלקי הזמן ההוא, תוכל לדמות כי הנך רשאי - למנוע עצמך מעשות איזה דבר מכל אלה, וללכת בטל? אמנם ה' ידרוש ממך דין וחשבון בעד כל חלק וחלק מעתותיך, אשר הוצאת לבטלה ! ! -
אבל למען הנצל "מבטלה" חלילה לך מעשות שום עסק כזה הבלתי מביא לך כל תועלת או עסק, שיוכל לסבב לך נזק ומגרעת, בעוד עסק כמוהו איננו טוב מבטלה או עוד גרוע ממנו. - אמנם הלא נדרש לך איזה זמן, לשבות ולהנפש בו ולקנות הרחבת הדעת (ערהאלונג), יען גם המנוחה והחלף כח, הלא היא שייכה גם כן אל החובות של "הצדק", אשר מחויב הנך לתת לגופך, לרוחך ולבבך. אף המנוחה והרחבת הדעת מועילה היא מאד, אבל רק באופן אם המנוחה ההיא תהיה מנוחה שלמה, מנוחה שאתה רוצה בה להתענג ולהחליף כח ולחזק את גופך ורוחך, מנוחה והרחבת הדעת כזאת - הלא היא, לצאת אז לשוח במרחבי הבריאה החפשית של ה' ולכרות מחדש את הברית עם הארץ עם השמים וכל צבאם, עם תבל הארצי, שהנך שייך אליה, גם לצאת אז מחוג חיי איש פרטי ובודד ולבוא בחברת אנשים טובים או בחברת איש אחד, שהוא חבר ורע נאמן לך, ובחליפות רעיונות בשיחה נעימה והגונה, תוכל לכרות מחדש את הברית עם החברה, שהנך שייך אליה - אמנם מה נעים ומה נחמד הוא הדבר הזה, שהוא נחשב "למרחץ החיים" בעד כחות הגוף והרוח העיפים והנחלשים, לחזקם ולאמצם, לחלצם ולעדנם למשיבת נפש - אבל מה נבזה ונמאס ומה רע ומר הוא, אם בגלל ענג להשיב נפש, מנוחה והחלף כח והרחבת הדעת, הנך קורא, שומע ומשתעה בדבר הבלתי מועיל והגון לחייך הנאמנים, ומה גם, לעשות איזה מעשים כאלה, שהמה מתנגדים אליהם, לפעול איזה דבר, שהוא יעשה חונף לרוח הבהמה שבך. דבר, אשר יעורר רק את כח דמיונך ויטמא את לבבך ונפשך, אשר יחלל בך כל דבר קדוש וטהור או תתאר ותצייר לך תמונת החיים, שהיא רק תמונה נעימה למראית עין - ואשר אמנם יוכל היות, כי נמצאה בה הכל, הכל, אבל לא צדק לא אהבה ולא הכרת ה' ומדות אנושיות. הן אמנם משיבת נפש כזאת, הרחבת הדעת כזאת, אשר בה תמית ותחלל את רוחך העולה היא למעלה מות הוא !! ומה נאמנה היא אזהרת חכמינו ז"ל באמרם: אל תדמה בלבבך, הן כזאת וכזאת רק קראתי בספר, כזאת וכזאת רק דברתי בפי ובשפתי, אבל הן לא קבלתי עלי להיות נחשבה לי לידיעה ודעה והחלטה בעד עצמי, לגמור אמר בזה בנוגע לעצמי, ומה גם, אחרי אשר לא עשיתי עוד מעולם דבר על פי אלה הדברים ההם שקראתי או שדברתי. - אבל דע לך, כי אין לך דבר שהוא כה נח להתפעל כמו לבבך, לבב אנוש, שהוא מוכשר לקבל כל דבר ריק, רשע וכסל וכל רגש לא טהור. הן אמנם זה הדבר, אשר שמעת וקראת עתה והנהו נחשב בעיניך כי הנהו בלתי מתישב אל הדעת ומקובל לרצונך - אך ידוע תדע, כי הדבר ההוא ישאר בכל זאת בזכרונך וברוחך - ובשעות בלתי עסוקות בדברים טובים ומועילים, מבלי משים, יופיע אליך פתאום הרעיון המשחית לחבל, אף יסית וידיח אותך ויצודך למדחפות - הוא יראה לך את אפשרות המעשה הרע, להוציאו לפועל - אתה תתמה תמוה ותתפלא, מאין בא לך רעיון כזה ? ! אולם הרעיון ההוא לא ירף עוד ולא יעזבך, ואם אז תלחם נגדו, אז כבד תכבד עליך המלחמה מאד, אף אין כל ערובה לך בעד הנצחון - הן כמה נחשבה לך מלחמה כזאת בעוד גם אתה בעצמך מסופק הנך, אם כדאי לך לצאת המערכה, וכי תצא למלחמה נגדו אח"כ אז בנקל תספה בה.- כמו כן בדבר "הצחוק" - אשר בו אין כל דעת ותבונה והוא בלתי ראוי והגון בשום אופן לאיש באנשים, לבלות את זמנו בשוא נתעה כזה. - שחוק, שעל ידו תתפרץ התשוקה והתאוה, להיות נבהל להון ואהבת הבצע. הצחוק, אשר יהפך אצל המשחק לתאוה וחמדה נמבזה, ויבוא גם לפרוע פרעות, להתרשל או למנוע מלמלאות את חובותיו הנאמנים, ויביא נזק ופגם לעצמותו, יתרון ה א ד ם - האם יכול תוכל לכבד עוד את עצמך אם בענין רע של הצחוק הנך מאבד בו את הקנין היקר לך מכל יקר - את "הזמן" ? לוא יכולתי ולוא הואלתי להנהיגך ולהביאך אל בית מושב משחקים סביב השלחן הירוק שלהם, כי אז הראיתי לך שמה את החזיון המעורר זועה ונועל נפש. שמה יכולת לראות עין בעין את משובת המשחקים, שיחם ושיגם ותנועותיהם המוזרות, ואת האש - הזרה של התשוקה והחמדה, לזכות בכסף זולתם. למען תתפלץ, תבהל ותחרד ותמנע מעסק השחוק ידך ! ! הביטה וראה על פני הנער, אשר יאבד ויבלה ויכלה בשחוק את תעודת חייו, או שים עינך על אבי משפחה, אשר עם משחקים חלקו, איך יאבד בכל ערב על שלהן הצחוק את זמנו היקר, שעליו לקדשו, לא רק בעד עצמו כי גם בעד אשתו, בניו ובני ביתו. איך הוא מאבד בצחוק את שלום נפשו ושלום ביתו - כמו כן עליך להתבונן עוד, כי באופנים שונים הכסף אשר יזכה המשחק, לא בצדק ולא ביושר יוכל לקרוא אותו בשם "שלו", ובכל האופנים רעה ומרה היא אחרית הצחוק, או אז תוכח לדעת, כי בלוי זמן למשיבת נפש והרחבת הדעת כזאת אך זועה היא, בוז וחרפה ודראון (ראה ח"מ ש"ע ג', א"ח ש"ו ט"ו ולמעלה בספר הזה).
אמנם אתה עלם בן ישראל ! אם אך תכיר ותדע אל נכון את הסגולה הדגולה אשר בכתבי הקדש, את חין ערך ספרי אבותינו, אז תאהוב ותוקיר אותם ותשים כל מעינך בהם, להיות לך היקר מכל יקר בחיי חלדך, המה יהיו לך מאורי אור בדרך חייך גם שבטך ומשענתך סלה - שגיא כח חזק ואמיץ יהיה לך הברית עמהם, כל עוד תנסה את כחם בחיים -	רוח ה' ינוח עליך, אשר כונן אותו, להיות אבן הפנה בעד ברית עולם, אשר לו עם ישראל כנאמר :	ואני ? זאת בריתי אותם - אמר ה' - רוחי אשר עליך ודברי, אשר שמתי בפיך, לא ימושו	מפיך ומפי זרעך ומפי זרע זרעך, אמר ה',	מעתה ועד עולם. - (ישעיה נ"ט כ"א).
