% ה: החברה - הדבק בחכמים, קנית חבר, מניעת חרם מביתו.

אחרי ה' אלהיכם תלכו ואתו תיראו ואת מצותיו תשמרו ובקלו תשמעו ואתו תעבדו ובו תדבקון (דברים י"ג ה').
כי יסיתך אחיד בן אמך או בנך או בתך או אשת חיקך או רעך אשר כנפשך בסתר לאמר נלכה ונעבדה אלהים אחרים וגו' לא תאבה לו ולא תשמע אליו ולא תחוס עינך עליו ולא תחמל ולא תחסה עליו (שם י"ד ז').

%% א

"ובו תדבקון" איך יוכל האדם - כה ישאלו חכמינו ז"ל - להדבק בה' ? אז ישיבו תשובה נכונה על זה, הבה! הדבק באנשים כאלה אשר ע"י חייהם, ע"י מפעלם וע"י דבורם ובכל מקום ינהגוך ויביאוך אל תעודת תכליתך, עד כי כל מעינך ומפעלך וכל רגע ורגע מזמן חייך וכל קנין מקניני טובך אשר ברכך ה' יהפכו להיות התחרות נאמנה למלא את רצון ה' - הדבק בהם, יען וביען, כי אם גם פעולת בית הוריך רבה היא, אף פעולת בית הספר גדולה היא למאד, אבל הפעולה היותר גדולה ונעלה הלא תפעל עליך "החברה" והדוגמא ע"פ החיים הנאמנים, אשר יחיו אנשים לנגד עיניך בחיים.
הביטה וראה! הן לנגד עיניך יופיעו אנשים כאלה, אשר יחיו וינובו בחיים ובהליכות עולמם באופן מאוד נעלה, ואתה הלא הנך גם בן אדם ואיש כמוהם גם דומה אליהם, הנך דומה אליהם בכשרונות נפשך ובהכנות רוחך, בעוד רק "בכמות" (וויעפעל?) של ההכנה והכשרון יבדל איש מרעהו, אבל לא בעצם ההכנה והכשרון, אשר כל אחד מחונן במו, - הלא עת תראה אנשים זולתך, פועלים, מדברים, יהגו ויחשבו, הנך מרגיש גם את עצמך כי הנך מוכשר כמוהם לעשות להנות, לדבר,, לחשוב ולחוש - וכל משל ודוגמא הנראה לפניך יציג לך השאלה: "למה לא תחפוץ גם אתה לפעול, לדבר, ועוד, כאשר הראית לדעת מהמשל והדוגמא של האנשים ההם ? לכן, אם אך תנסה ותגמור ברעיונך כמה פעמים על פי הדוגמא והמשל של אחרים, להיות איש כזה וכזה, אזי בנקל חיש מהר תהיה איש כזה וכזה, גם בפועל ובמעשה, ואם כן המשל והדוגמא המתיצב לנגד עיניך הנהו המעורר והמניע אותך אל הפעולה והמעשה, עד כי חברתך היא התכנית לפעולתך אתך בחיים.

%% ב 

והנה יען כי החברה מסביב לך תפעל עליך פעולה עזה ורבה, לכן היה "ברכה" בעד עצמך ע"י החברה! בכל מקום ובאשר תוכל עליך לבוא בקרבת אנשים טובים, ובחברת אנשי שם, יראי אלהים וחכמי לב, אשר פעולותיהם בצדק ואהבה, הנאותיהם קדושות, מדותיהם טהורות דבריהם אמת, דעותיהם והגיוניהם אך טוב תמיד והליכותיהם בחן ונועם עם אנשים - המה קשים רק נגד עצמם ובענות לבם מתאמצים המה לרומם את נפשם אל ה', אנשים כאלה יתמכו אותך ע"י הליכות עולמם ואם גם בשתיקה אל הטוב והישר - הן אמנם, הלא זה הוא השכר הטוב בעד האנשים הטובים, להיות בהנהגתם ופעולותיהם כשמש צדקה, המעורר את החיים וגם שפע פעולתם, על האחרים הוא, לעדן ולהכשיר ולחנך את כל הבא בקרבתם, ולמשוך את לבו להתקרב אליהם, למען מהם יראו וכן יעשו - אבל מה טוב ומה נעים, אם יכול תוכל אתה, עלם יקר, שהנך חפץ להיות ברכה באמת, לרכוש לך אהבת איש טוב וחכם כזה, לקנות אותו להיות חבר ורע נאמן לך, רע וחבר, אשר לא לבד, כי יוכל להועיל לך בתור משל ודוגמא בעדך, כי עוד יפליא לעשות עמך ולטובתך, בעוד הוא יפקח את עינו עליך תמיד, עד כי תחיה תמיד תחת עין השגחתו, ודברו יזכירך, יזהירך, יוכיחך ויעריך לפניך את דרך חייך. עלם מאשר, לוא רק תדע, להכיר ולהעריך את ערך רע נאמן כזה, אם קנית לך חבר כזה! לוא רק לא תרחיק ממך את המשל של רעך, את קול רעך, המדבר אליך בצדקה, לבל יהיה חלילה עליך לטורח בזך לקחו ובמוסר תוכחתו. -

%% ג

אבל עוד הפעם עלי להעירך, יען פעולת החברה שלך כה גדולה ורבה עליך, לכן ראה נא ושים לבך להתבונן בראש וראשון, כי חברתך ואחוזת מרעיך לא תביא לך "קללה" חלילה, לכן חדל לך מכל אדם, אשר ידעת, כי מעלליו רעים וקשים, הנאותיו הנאות בהמיות, ודבריו דברי שקר. איש, אשר בעזות מצח בקדושים ישים תהלה, וכשחוק בעיניו כבוד רעו ושלומו. איש, אשר מדותיו נשחתות, ישעו וחפצו רק "אהבת עצמו" ולבו לב אבן. איש, שחסר הנהו כל רגש אהבה לזולתו, או אשר הליכותיו בקלות דעת, מבלי התאמץ, לרכוש לו כל דבר גבוה בחיי האדם ברוח נכון בקרבו -. איש, אשר אולי בתבנית חייו תמצא את הכל. את הכל, אבל לא את הכרת ה' ויראת שדי, גם את אהבת ה', שהיא הנכספת לה' בכל עת תמיד -. חדל לך מרעים כאלה - אל יפת לבך אחרי שאר מעלותיהם ויתרונותיהם - הן גם הרע והכחש ידע איך להתחפש בחן ונועם - אל יקחך לבך, להאמין באיזה תועלת, אשר תדמה, כי תוכל לרכוש לך ע"י הכרתך עמהם, לטובת תכנית חייך! גם אל תתפעל הרבה ואל תהיה מכה בסנורים על ידי גודל ידיעותיהם וההשכלה, אשר תתבונן כי נמצאות בהם. האם תוכל להיות לך תועלת, בעוד ע"י חברתם תשחית כל דבר קדוש ונעלה בך, את טהרת החיים וכל מדה נכונה, אף מה תסכן ומה תועיל דעת והשכלה, אם תחבר בהן "החכמה" ? לכן בחן ונסה נא היטב מראש, בטרם תגמור אמר, לקרוא איזה איש זולתך בשם "חבר ורע לך". פקח עיניך וראה והיה נזהר מאד, בטרם תכנס להיות חבר בחברת אנשים, וביחוד ועל כלם החובה מוטלת עליך, עלם ! לבחון ולדעת מראש עם מי תתרועע ותתחבר, יען העלומים עלולים ונוחים המה בנקל להדבק ולהתחבר ולכרות ברית אהבה עם זולתו. אף לרוח בן עלומים כה נחוצה ודרושה היא ההתחברות ומסוגלת היא לתכונת רוחו מאד, אולם אהה ! העלומים ביחוד המה עלולים, נוחים וקלים להתפתות וללכת תועה בדרך החיים, יען עודם באבם בהתפתחות כשרונותיהם, אף בלתי חזקים המה בהחלטות דעתם ובלתי יודעים אל נכון איזה דרך יבחרו להם, עד כי כל פניה וכל נטיה בכלל לפניהן גלויות ופתוחות לנטות אחריהן. - לכן ברח לך מקרבת "חבר רע" ! יען, כמו האיש הטוב יפיץ את אורו כשמש מסביב לו וקרנים מידו, להגיה אורו על כל הקרב אליו, כמו כן, לעומת זה רק רע, רוח קטב ורעל שורר הנהו בקרבת האיש הרע ובחברתו; הוא בבלי משים ימשוך אותך בחבלי חטאתו ויורידך אליו ביון מצולה גם יעשה את זאת בכונה ובצדיה! יען כל איש רע, נבל וקל הדעת המה יבקשו להם תמיד חבר ורע אשר יהיה דומה אליהם, מפני כי כל איש, שיחפוץ להיות יוצא מן הכלל, לפעמים כליותיו ייסרוהו, על אשר יפרוש את עצמו מן הצבור, ולהס את מוסר כליותיו, יבקש לו להרבות את מספר האנשים העושים כמוהו ובחברת אנשים פועלי און כמוהו ימצא מנוחת נפשו, יען חזיון איש צדיק וטהור לנגד עיניו ירע ויציק ללבבו מאד, כי בהביטו עליו בעיניו יראה את המעלה הרמה, שעומד האיש ההוא נגדו, ואת שפלות מצבו של עצמו, ומפני זה יבקש לו רעים כלבבו, אשר לא יתבושש, לעשות בפניהם כל דבר, אשר לא כן, ולא יחרפהו לבו על כל מדה לא נכונה - לכן ברח לך מחברה כזאת ! ! -

%% ד

שור נא ! הן התורה כה חרדה ודאגה על דבר חברת האיש הישראלי עד כי תגרש ותחרים מחוג חברתך גם את אלה הדברים הבלתי בעלי חיים, אלה אשר יציגו ויצירו לפני עיניך את האנושית הבזויה והשפלה עד כי בבלי משים תוכל לטמא גם את נפשך, לבל תמשוך אותך אחריה בשפלות מדרגתה ואל אבדן מעלתך, לכן התורה תאמר לך ע"ד הצלמים אשר עובדי האלילים חשבו אותם לאלהות, ויתנו להם כבוד אלהים גם על הנוי (התכשיטים) שלהם והתקרובות שלהם: "ולא תביא תועבה אל ביתך והיית חרם כמהו" !!. -
כל הנאה מאליל, אשר בן אדם כבדהו כאלהים או מהנוי שלו (ובזה נכלל כל דבר אשר עטה עליו הוד ותפארה) או אשר הקדישו והקריבו לו (הקרובות עכו"ם) אסור עליך, ואף אם החלפת אותם בכסף חל האיסור גם עליו, יען כי "חרם" הוא, כי מתיחס הנהו לעמיד בחוג הדברים השייכים אל האנושית הבזויה והשפלה, אשר שאול חטאה, וגם ע"י אלפי מצועים אסור הוא להכניסו ברשותך, לבל תהיה גם אתה חרם על ידו, לצאת ולרדת ממדרגה האנושית הטהורה ע"י התועבה, אשר תביא בביתך, ושאר הדינים ראה י"ד קל"ט ק"נ. -
גם להביט בעיניך ולהתבונן ברעיונך על ציורים של עובדי האלילים או ציורי מתים, בעלי חיים ושאר צלמי דמיון תהו, אשר עשו אותם עובדי האלילים, להשתחות להם, לעבדם ולירא מפניהם. חדל לך מזה כנאמר : אל תפנו אל האלילם (ויקרא י"ט ד'). ולפי הבאור היפה של חכמינו ז"ל: אל תפנו בקרבכם מקום לשום רעיון של עבודת אלילים, למען לא יפתה לבכם חלילה, לחשוב מחשבת פגולים בדבר עבודת אלהים אחרים וכל דבר זמה ותועבה (אה"ע ש"ז ט"ו). -

