% ז: סור למשמעת התורה ושומריה - שלא להוסיף ושלא לגרוע מן התורה ושלא לסור מצווי שומריה.

את כל הדבר אשר אנכי מצוה אתכם אתו תשמרו לעשות, לא תסף עליו ולא תגרע ממנו (דברים י"ג א').
כי יפלא ממך דבר למשפט וגו' ועשית על פי הדבר אשר יגידו לך וגו' על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט. אשר יאמרו לך תעשה, לא תסור מן הדבר, אשר יגידו לך ימין ושמאל (שם י"ז ח').

%% א

כאשר תכיר לדעת ממנהג הורים ומורים ומן התורה את תכן "דבר ה'", אשר בו גלה את תעודת חייך, כפי אשר נמסר לנו מסיני בתורה שבכתב ושבעל פה, עליך למלאות אותו כלו כליל כפי הנמסר לך מדבר ה', אמנם את אשר לא הראית לדעת, כי זה הוא גם כן דבר ה' אל תוסיף את הדבר ההוא אל התורה, לחשוב גם אותו לאמר אלוה; אולם כל דבר שנתן ושנמסר לך בתור דבר ה' בכתב ובעל פה אל תשנה אותו בדבור ובמעשה בכל העתים ובכל המסבות, אשר הנך חי בתבל ארצה. עליך ליעד את דרך חייך רק כפי אשר תתוה אותו התורה; עליך לחיות ברוח התורה, ולנהל ולחנך את עצמך ואת כל אשר לך ובכל אשר עליך לעשות, הכל כפי דרישת התורה ומעלת התעודה; אבל חלילה לך, לכונן ולתקן את תכן התורה, שהוא אמנם גבוה ונשא בהיותו דבר ה' אלקינו יקום לעד, לתת לו פנים כאלה ולהסבירו, למען יתאים עם דרישות ההשקפות המוגבלות של בינת אדם, או להכניס בתורה את השקפות האנשים אשר רק לאדם הנה, להיות נחשבות בעיניך גם כן לאמרות אלוה. הבה! קים את התורה, שהיא תורת ה' תמימה בעצם שלימותה!	ואת אשר	תעשה ותמלא על פי זאת התורה עליך לעשות ולקים, כפי התעודות והתכליות הערוכות ושמורות בתורה עצמה. אל תוסיף ואל תגרע דבר ממנה ! עשה הכל, כפי הנאמר בתורה והנמסר אליך בקבלת אבות,	יען רק זה הוא אמת וחיים, גם שפע אמת וחיים תשפיע התורה ותאצל מרוחה עליך,	לכן החזק בה ואל תרף! כמו כן שמור ומלא בלב נכון את אשר אזנו ותקנו חכמי מורשה בעמנו, אשר אותם הפקיד ה', להיות נושאי דגל "דבר ה'", להיות שומרי התורה והמצוה, להבטיח בעם את קיום מצות התורה בפועל, כפי החובה השומה עליהם מה' בעד החיים, הלא המה חכמינו ז"ל, שהמה הכירו וידעו היטב את החיים בידיעה נאמנה ובהשקפה עמוקה החודרת בכל, גם מלאו את תעודתם באמת ואמונה ובאופן מאד נעלה. -

%% ב

האיש אשר יעשה דבר למרות החלטות הסנהדרין והבתי דין, שהמה עמודי הדת והמסורה בישראל, אם בדבר הנוגע אל 
א) דאורייתא או הלכה למשה מסיני, הלא היא התעודה האלהית המסורה לישראל מסיני, להיות להם הלכה למעשה, כמו התורה שבכתב, אם הראו לדעת זאת בעדנו על פי המדות המסורות ג"כ בע"פ, כי יש לאלה יסוד ושורש בתורה שבכתב, מפני, כי באופן כזה יכלו ביותר, להחזיק ולכונן את המסורה שבע"פ, לחזק ולאמץ אותה ולכונן כל זה על מוסדות נאמנים, אם בהמשך הזמנים נפל איזה ספק בדבר, או ההלכות המסורות רק בעל פה מבלי כל זכרון ומראה מקום להם בתורה שבכתב. - 
ב) או ע"פ הכללים המסורים, אשר על פיהם אדות אופנים מיוחדים ובעומק הדרישה וחקר דבר שלהם בתורה החליטו ופסקו דבר להלכה ולמעשה. 
ג) או "סיג וגזרה", הלא הוא, כי יש אשר הכניסו חכמינו ז"ל את המותר, העומד בקרבת האסור, להציגו ולהכניסו בגבול האסור, להבטיח בזה את מלוא החוק של התורה והמצוה בעצם תומן ע"י שמירת הגדר והסיג, לבל יוכלו בנקל לעבור עליהן. 
גם ד)"תקנה" הלא הוא, את אשר אזנו ותקנו חכמינו ז"ל תקנות נאמנות בגלל שמירת התורה, כפי שנמצא כל דבר לאשורו במשנה ובגמרא - אם האיש ההוא ירהיב עוז בנפשו, לעשות איזה דבר נגד ההחלטות האלה, או, לבלי לקיים את החובות המוטלים עליו על פיהן, האיש ההוא עובר הוא על מצות "עשה ולא תעשה" הנזכרות, האמורות לנו מה' בתורתו - (אבל יען אמרות אלוה בתורה שבכתב ושבעל פה המה נוסדים ומכוננים על עצם הדברים, אבל את אשר קבעו חכמינו ז"ל בתור "גדר וסיג" לא מעצם הדברים יצאו, רק מתכונת המלואים של המצות האלה, לכן חכמינו ז"ל בעצמם הציגו לפנינו את הכלל הגדול "ספק דאורייתא לחומרא" "ספק דרבנן לקולא", יען באופן הראשון האפשרות אל שני הצדדים, לעבור או לא לעבור, עומדת היא שוה בשוה, אכל לא כן באופן האחרון) (ראה חוקים פרק ט"ז). -

%% ג

מארבעה הכללים והיסודות האלה בדבר המסורה והקבלה שבעל פה השנים מהם בתנאים מיוחדים יוכלו לקבל איזה שנוי: 
א) אם חכם גדול על פי הלמוד הדרישה והחקירה שלו בתורה ומטעם וכח המדות מהכללים המסורים לנו החליט איזה החלטה, אזי חכם אחר הדומה לו בחכמה, אם אך למד ברוח נאמן ובלב נכון, גם חקר ודרש בתורה ומטעם המדות והכללים הנזכרים אם ראה ומצא את עצמו מחויב להחליט החלטה אחרת נגד החלטת הראשון, כמו כן אם בית דין מאוחר מטעם הלמוד, החקירה והדרישה בתורה יחליט אחרת, מאשר החליט הבית דין הקודם לו וגם כן מטעם הלמוד, הדרישה והחקירה שלו בתורה, ובאופן כזה "התנאים" המאוחרים, שהמה כמו הקודמים קבלו את המסורה בעל פה, בחנו וחקרו את החלטות התנאים הקודמים להם עד חתימת המשנה ע"י רבי יהודה הנשיא (רבי) שהוא לקט וקבץ את כל המסורות הקודמות ויכתבם בספר "המשנה" וכן עשו האמוראים שאחרי המשנה, אשר נמסר להם באור המשנה בעל פה גם כן עד חתימת ה"גמרא", ששם נקבצו ובאו כל באורי המשנה, והאמוראים האחרונים בקרו ובחנו את משפטי החלטות האמוראים הקודמים להם לפי כללי המשנה, ואחרי האמוראים, באו גם הגאונים אשר תעודתם היתה לבאר את הגמרא (מפרשים), גם אלה, שהשתדלו לקבץ את התוצאות ולהציב את סוף ההחלטות בעד המעשה (פוסקים) וגם האחרונים יבחנו את החלטות הראשונים, לפי כללי הגמרא, ואם אחרי החקירה והדרישה בלב נכון ימצאו, כי איזה דבר הוא נגד תכן הגמרא, אזי יוכלו באופנים ותנאים מיוחדים, לשנות איזה דבר מהחלטות הראשונים ולהציג תחתיהן את החלטותיהן, להיות החובה, למלאות אחריהם. 
ב) את אשר קבעו הבית דין בתור "תקנה" ואשר הדבר ההוא התנהג בחיים אצל החלק הגדול מהאומה, אבל אם במהלך העתים והזמנים באו אלה המסבות והענינים, אשר הביאו את הבית דין הראשון לעשות התקנה לידי שנוי, אזי אם הבית דין המאוחר גדול מהבית דין הקודם "בחכמה ובמנין" אז יוכל לבטל את דברי הבית דין חברו (כנראה נדרש לזה גם "חכמה" גם "מנין", למען יוכל הבית דין בכח שתי המעלות האלה, להתרומם אל השקול הדעת הנאמן של המתקנים הראשונים, אף לעלות עליהם בחכמה ובמנין, למען בשקול הדעת גבוה ונשא מהראשון יוכלו להשיג ולהבין ביחוד, כי כל המסבות שהביאו את הבית דין הראשון לתקן את התקנה לא תשבנה עוד, במצאם, כי כבר עברו ובטלו מהחיים של הכלל, אף למען יוכלו להביט ולהתבונן היטב בזהירות רבה על כל התוצאות, אשר תוכלנה לצאת מבטול התקנה, יען כי בטול תקנה דורש חכמה יתירה מהחכמה שהיא דרושה לתקן את התקנה). אבל את אשר תקן איזה "בית דין", להבטיח את שמירת התורה, בתור "סיג", ונכנס להיות דבר מקובל ונהוג בחיי החלק היותר גדול של האומה, אזי לא יוכל הבית דין המאוחר, ולוא גם יהיה גדול מהראשון בחכמה ובמנין לבטל את זאת.-

%% ד

האיש, אשר יסוג אחור, ולא יאבה ולא ישמע לקיים את אשר החליטו בתי הדינין בישראל, ואת כל הנוגע למושג התורה שבע"פ ובשרירות לבו או בהשקפתו האחרת משליך מעליו את עול התורה והמצוה, נבדל הנהו מקרב עדת ישראל, אבל בני הפורצים גדר וזרעם אחריהם, אשר חנכו אותם בחנוך כזה ובהשקפה כזאת, ואשר המה בבלי כל אשמה מצדם תעו מני דרך נחשבו לישראלים תועים, והחובה והמצור, בחן ונועם, בשלום ובמישור ובדרך הלמוד וההבנה, להשיבם אל דרך האמת.-
אמנם על אלה הדברים, אשר התורה שבכתב ושבע"פ קבעה אותם בתור "תקנה וגזרה" דרוש באור ארוך ורחב ואנחנו הצגנו כל הנזכר רק בתור אזכרה כללית (ראה אדות זה יד חזקה הלכות ממרים ח"מ כ"ה).

%% ה

לכל עדה מישראל הזכות גם החובה עליה, לתקן תקנות כאלה, שהנה תועלנה להבטיח גם לעורר את שמירת התורה בקרב קהל עדתה ותקנות העדה כאלה, אם רק תכלכלנה בקרבן את התכלית הנזכרת, ואם בגלל קיום התורה וברוחה. מצאה לנכון לתקן התקנות האלה, עליך לשמור ולקים אותן, כל הזמן אשר הנך נמצא בקרב העדה ההיא (ראה ח"מ ב').

%% ו

האמור למעלה היא ביחס תקנה וגזירה וסדרים כאלה אשר יש לנו מהבתי דינין בישראל, וע"ד המנהגים הלא המה חובות כאלה, אשר מבלי תקנות בתי דינין באו והונהגו בחיי העם ראה למעלה מערכת החקים בנדר ושבועות אסר (פרק ט"ו).

%% ז

בכל אופני הספק, עליך לפנות אל חכם מומחה, אשר ידעת, כי אמנם כחו רב בתורה וכי הוא בעצמו ישמור ויכבד את כל הנאמר בה ושאל את פיהו להתיר לך את הספק, ואם החכם באמת מומחה הוא בתור רב ומורה צדק, אזי עליך לעשות, כפי אשר יורך ואל תט מדבריו ימין ושמאל. - (ראה ח"מ כ"ה, י"ד רמ"ב).
