% ח: תשובה

וידבר ה' אל משה וגו' איש אי אשה, כי יעשו מכל חטאת האדם, למעל מעל בה' ואשמה הנפש ההוא והתודו את חטאתם אשר עשו והשיב את אשמו בראשו וגו' (במדבר ה' ח').
והיה כי יאשם לאחת מאלה והתודה, אשר חטא עליה (ויקרא ה' ה').
והיה, כי יחטא ואשם, והשיב את הגזלה (שם ה' כ"ג).
והתודו את עונם ואת עון אבתם, במעלם אשר מעלו בי ואף אשר הלכו עמי בקרי וגו' (שם כ"ו מ').
והיה כי יבאו עליך כל הדברים וגו' ושבת עד ה' אלהיך ושמעת בקלו וגו' ושב ה' אלהיך את שבותך ורחמך וגו' כי תשמע בקול ה' אלהיך, לשמר מצותיו וחקתיו הכתובה בספר התורה הזה, כי תשוב אל ה' אלהיך בבל לבבך ובכל נפשך (דברים ל' א').

%% א

לא רק אל קיום החובה והמצוה בלבד יקראך ה' בתורתו, כי גם אל "התשובה", הלא הוא, כי תשוב אל החובה והמצוה יזכירך ה', באופן אם נסוגות אחור ממנה, אף יורה לך את הדרך הנכון, איך לשוב אל הטהרה אשר נאבדה ממך, ולוא גם כל רגע מרגעי חייך היה נכתם בעון ופשע, ולוא גם מעולם בלב נכון בקרבך לא התהלכת לפני ה', בכל זאת דבר ה' יקראך, כי תשוב אליו, הן בכל זאת בן ה' הנך, ואביך קנך יקראך בתור "בן אובד", להנחם על הרעה ולשוב אליו, לבל תוסיף ללכת עוד בדרך חטאים ולצעוד כמתיאש הלאה במעגל חייך, אשר נשאר לך עוד לעבור בו - קול אביך, קול בהדר, קורא לך, להתחזק ולהתעודד, לעזוב דרך רשע ולחפש נפשך מחבלי החטא והעון, למען מאז והלאה תהיה סר מרע ועושה טוב, למען תשוב להיות עוד הפעם "בן ה'", אשר יחכה לתשובתך בתשובה שלמה, ואז ימחה כעב את תוצאות חטאותיך ושב ורפא לך - ואתה מאז והלאה תוכל ביתר שאת להתהלך לפניו בדרך הישר, ולראות באור החיים והאושר.

%% ב

א) הודאת בעל חטא - ודוי - כל עוד תסבב את עצמך בכחש על דבר חטאתיך, כל עוד לא תחפוץ להכיר ולדעת בעצמך, כי אמנם חטאת, כל עוד במשכיות לבבך יתעורר החפץ, לכסות פשעיך, כל עוד לא תשים עין על עצמך, להכיר את עצמיתך בה;רה ברורה ונאמנה, ולהתבונן היטב על החטא גם על התוצאות, שהנה כבר באו עליך על פי משפט צדק או מוכנות הנה לבוא עליך וליסרך קשה על חטאתיך - כל העת ההיא אתה לא עשית אף צעד אחד מצדך בדרך הטבת חייך - לכן הסירה ממך את פני הלוט הלוט, אל תואל עוד להאמין בקול יצר לבך, אשר יטעים וימתיק כל רע ויהפוך לך כל מר למתוק. הרהיבה עז בנפשך והתאמץ להביט על עצמך, כפי אשר הנך באמת בתכונתך הנאמנה - למוד והכר את תכלית החיים כפי אשר התותה לך התורה ואל מול פני התכנית ההיא הציגה את הליכות חייך ובחון והשוה אותם, אם מתאימים המה עם התכנית ההיא גם יחד - ובאשר תמצא, כי סרת ממנה, כי חייך נטו מהתכנית ההיא, אל תשלה עוד נפשך. - הן בזה החטא נמצא לך. -
אל תשלה נפשך באמרך, הן חטא רבים הוא זה, הלא רבים כמוך יחטאו ולא יאשמו, גם אל יפתה אותך מנהג הזמן והשכלת הטעם החדש, שהיא אמנם לא תגדל ולא תחנך את האדם להעלותו אל האמת למעלה, רק תתאמץ להוריד את האמת למטה אל האדם, ולהראות כי תוכל עמוד גם במחיצתה. היא תיפה גם את החטא בראותה כי כבד על האדם לחדול ממנה, עד כי יקנה לו זכות אזרח, להיות בתור "אולת קשורה בלב איש". אם הכרת לדעת כי אמנם חטאת, זאת עשה והנצל, התיצבה כה בפני ה' אלהיך ואמור: "אהה ה', חטאתי עויתי, פשעתי לפניך, סרתי מדרך אשר התוית למעני, וכזאת וכזאת עשיתי (הנני תוהה ומתחרט על זה, גם בושתי ונכלמתי ממעללי הרעים, אשר לא אוסיף לעשותם עוד).-
הכר לדעת גם את תוצאות החטא! הביטה וראה, הן אמנם לוא נשפטת על פי חומר הדין, אזי בעד כל חטא קל ראוי היה האדם להמחה מספר החיים, גם החטא הן אמנם יביא עמו "קללה" בכל האופנים - חושה בנפשך כי אמנם תוצאת כל חטא ועון, הלא תביא ברוחך ובנפשך פנימה "קללה" תיכף ומיד. את "הקללה", כי כל חטא שחטאת, הלא יכביד עליך את הכשרון להיטיב, גם יפעל עליך להיות נוח לחטוא עוד - אם את כל זאת הכרת לדעת היטב, היה מודה ועוזב - והניחה את עתידות חייך הפנימיים והחיצוניים - ביד ה' שהוא שופט צדק - גם אב רחמן, מוחל וסולח לעונות - בזמן שבית המקדש היה קים, אז יכולת, אם עשית איזה חטא בשגגה, להביע את ההכרה וההודאה הזאת על קרבנך, אשר הבאת אז לה', לאות התמכרות עצמותך, לעבודת בוראך מחדש - אבל יען כי המקדש חרב, המזבח נהרס - הנך יכול עתה רק ברוחך ונפשך, להתבונן ולחשוב, כאלו הנך מקריב את עצמך על מזבח ה', למען תקבל מידו מחדש את מתנת החיים - ואז, כאשר הכרת את עצמך היטב ברוחך, עליך להביע את רגש נפשך גם בדבורך ולהראות מפורש באמרי פיך, כי תמונת "בטול היש" שלך תתיצב כה לפניך בפנימיות נפשך גם מחוצה לך, למען לא תהיה ההכרה הזאת רק רגש עובר וחולף, ולמען תשאר ההכרה שלמה ונאמנה ומהלך נפשך זה יפרחו וינובו החיים. -
ב) תקנת החטא - "השבון" - אכל בטרם תכנע ותכניע את עצמך במחשבות כאלה לפני ה' ובטרם תבטא בשפתיך את ההודאה על עונך, מהר לפנות כה וכה ולראות, אולי תוכל עוד להיטיב למצער את החלק מהחטא והעון אשר עשית, כי אמנם להארכת החטא והעון תחשב, אם תאחר מעשות את זאת, באופן, אם יש האפשרות עוד, להיטיב מעלליך ולתקן את חטאתיך - לכן אם חטאת נגד רעך (אמנם רק עונות מיוחדים נמצאים בין איש לרעתו, שנוכל להיטיב ולתקן) אם הרעות לו בגופו, בכבודו או ברכושו, חושה מהר להשיב לו את אשר חיסרת ממנו, ככל הנדרש ממך על פי התורה ולבקש ממנו סליחה ומחילה, ואף אם ענית והקנטת אותו רק בדברים בלבד, עליך, לדבר על לבו ולפייס אותו, למען יכפר בבקשך ממנו סליחה ומחילה : אולם, אם אתה לבדך לא פעלת אצלו כי יסלח לעונך, קחה עמך שלשה מרעיו ולכה עמהם אל האיש ההוא, למען המה ימליצו טוב בעדך ויפעלו סליחתו למענך, ואם גם זאת לא תועיל, נסה מחדש ע"י שלשת רעיו האחרים פעם שנית גם בשלישית - ואם גם זאת לא תועיל - אזי אתה הלא הנך עשית את שלך - וזה האיש האכזר, אשר לא מחל לך הוא עונו ישא - ואם האיש אשר חטאת נגדו הוא מורך ורבך, אז אין כל גבול ושעור להטרחות שעליך להטריח "לפייס" אותו, עד אשר תשיג סליחתו. - אם מת האיש ההוא אשר חטאת נגדו, עליך לקבץ על קברו עשרה אנשים ואמור בפניהם: כי חטאת לה' ולרעך וכזאת וכזאת עשית לו - ואת אשר היה עליך להשיב בכסף, השיבה זאת ליורשיו, ואם יורשים אין לו, עליך למסור זאת לבית דיו.

%% ג

ג) "חרטה" - אם את כל זאת עשית, אז עליך להשלים בלבך "חרטה" גמורה, להנחם על דבר "העבר" - הרגישה בנפשך, כי מאד השפלת וכי חטאתך כבדה מאד, עד כי אתה בעצמך לא בנקל תוכל לרצות עונך וכבדה תהיה לך השגת הסליחה - אולם בכל זאת אל תתן כי הצער והיגון על אודות החטא שחטאת בזמן העבר, ישלוט עליך בתוקף ועוז כזה, עד כי ימוגג את לבבך ויחליש אותו עד למאד, לאמר נואש, עד כי לא תהיה עוד מוכשר, לבנות את בנין העתיד שלך מחדש, ונהפוך הוא, כל עוד תוסיף להרגיש עמוק עמוק בלבך "חרטה גמורה" ע"ד העבר שלך, עליך אז ביחוד, לחזק את רצונך ולאמץ את החלטת דעתך, להיטיב דרכך, ובה בעת, אשר אתה חש בנפשך כי נפלת השפלת מאד, עליך להתאושש ולהתעודד ביותר, להגביה עוף ולהשיג מחדש וביתר שאת את טהרת החיים - יען ציץ ופרח ופרי של ההכרה, הודוי והחרטה דרושה להיות:

%% ד

ד) התשובה - הלא היא ההחלטה העצומה בנפשך, לקבל על עצמך להיות בעתיד תמים דעים ונאמן ברוחך עם התורה והמצוה, ולשמור ולקיים אותן בפועל, הן אמנם ללא הועיל הוא הודוי והחשבון גם כן איננו רב הערך, אף החרטה המציקה ומוסר כליותיך היא רפת כוח ואין אונים - אם לא תתאמץ מאז והלאה, לרכוש לך בעוז ותעצומות את הכוח והיכולת, לחדול ולמנוע את עצמך מעשות כל חטא ועון גם בעתיד, ולכונן את חייך הבאים להחזיקם בטהרה רב יותר מחייך החולפים - וזאת היא "התשובה" הנאמנה: אם יש בידך היכולת גם ההזדמנות, לשוב ולעשות את החטא ההוא, ואתה, אף כי הגרוי והתאוה אל החטא נמצא אתך כמאז כן עתה, אף יש בידך היכולת והכוח, לפעול און ולעבור עבירה כמאז, ובכל זאת הנך מונע את עצמך מעשות החטא, יען וביען, כי הכר הכרת לדעת, כי אמנם חטא ועץ הוא, ומפני זה תחדל מעשות אותן, יען אדיר חפצך עתה, להיטיב את דרכך ולפלס את מעגל חייך, וכל זה לא מפני "היראה" או מבלתי יכולת, רק מחפץ נאמן וטהור לזכות ארחך, לכן מובן מאליו, כי הטבת החיים לאדם בימי העלומים הלא היא הטובה ביותר, למען יהיה מאז והלאה דרך החיים סלולה לפניו - אולם אם גם זקנת ושבת, וחייך המה מלאי חטא ועץ ואם גם קפצה עליך הזקנה ועדיין לא שבת מטעותך, בכל זאת אל תאמר נואש. אל תאמר, איככה אוכל לעשות ולקיים את "התשובה" ? הן אמנם גם אז, אם תעשה תשובה בלב נכון בקרבך, תוכל להיות סמוך ובטוח, להשיג סליחה ומחילה, אף בשכבך על ערש דוי והנך מתאבק עם המות, ואף אם אז באת לידי הכרה נאמנה, והנך מרגיש אז בנפשך חרטה גמורה על מעשיך הראשונים וע"י הסדרים והצוואה האחרונה שלך, תראה בפועל, כי אמנם בלב שלם תתאמץ להיטיב את אשר תוכל עוד להיטיב, וכי קבלת בלבך באמת ואמונה בפני ה' את ההחלטה הגמורה, אשר באופן, אם יתן לך ה' עוד חיים וכוח עלי אדמות, אזי לא תשוב עוד ללכת בדרך חטאים, וכל מעינך יהיה מאז והלאה לעשות אך טוב - אזי גם בשעה האחרונה ההיא מחייך, תוכל עוד ליחל ולקוות לה', כי השג תשיג מאתו סליחה וכפרה.

%% ה

אולם, הן אמנם לא כל כך נקל הנהו דרך הטבת החיים, דרך התשובה הנאמנה - ורק בעד רצונך הכביר, הנאמן והנכון בקרבך אין כל נמנעות בדבר, גם יש לך היכולת לרכוש אותה, ואם הרצון הנאמן והנכון ההוא יש אתך, אז תשכיל ואז תצליח, לקנות לך בטח "תשובה שלמה" ונאמנה. - לכן, עליך לגמור בדעתך וברצונך לאמר חפצי־בה, התאמץ בכל כוחותיך לרכוש אותה לך' גם התפלל לה', כי יתן לך גם את עזרתו מקדש לזה, ואז נסה נא פעם אחת להתקומם נגד החטא והעון ולחדול ממנו - נסה נא פעם אחת להכניע ולנצח את תועלת עצמך, את אהבת עצמך, את הנטיה להנאה ואת העצלות, ואם פעם אחת צלחה לך זאת, אזי גם בזה פעלת הרבה - יען בפעם השנית נכון בטוח תהיה, כי נקל יהיה לך יותר, ואם היו לאיש בעל התשובה ההזדמנות והיכולת לחטוא פעם ושתים, אבל מפני יראת החטא בעצמו עמד בנסיון ולא חטא, מני אז ה' בעצמו יגן ויחסה בעדו (הבא לטהר וכו'), אף יאזרהו נוח וחיל במלחמתו עם החטא והעון, לנצח במלחמה הכבדה הזאת.
גם התפלה, שהיא המשען הגדול לחיים, גם היא מועילה מאד בעד התשובה אל החיים, לכן התרומם אל ה' בתפלה הוביע את רוחך מה אתך ומה לך, ואיך הנך מביט ומתבונן על עצמך וצקון לחש השמיע משאלות לבבך, כי חפוץ תחפוץ לרכוש ולקנות לך לימים יבואו חיים טהורים לפני ה'. בתפלה הלא תוכל להתרומם ממעל להחטא, אף להשיג את הכוח הקדוש לה' הנדרש לך, למען תוכל לנצח את רוח הבהמה, אשר בך, עת תתפרץ מסגרותיו - בתפלה הכון עצמך להחלץ למלחמה - ומני אז היה שומר על עצמך ! הן אבדת את ממשלתך על רוח הבהמה שבך, לכן השתדל מאז והלאה לרכוש את השלטון שלך עוד הפעם ! היה כובש את יצרך ! בקש תחבולות איך לכבוש ולנצח אותו, בתחלה החל את זאת בדבר קטן וקל, אף השתדל לכבוש אותו באיזה דבר המותר לך - ומאז והלאה תהיה נקל לך כבישת היצר גם בדבר הכבד, גם בדבר הגדול, גם בחטאים ובעונות אשר זה מכבר הרגלת בהם, את כבישת היצר עליך להחל בדברים, שהמה בלתי מושכים בה את לבבך, להיות נמשך אחריהם בחזקה ובדברים שבכל רגע, אמנם יש לך היכולת לנסות את זאת, למען רוחך יתרגל ויקנה לו את הכשרון, לכבוש תמיד את היצר - קבל על עצמך לבלי לכעוס, לבלי עשות חונף, לבלי התגאות, לבלי דבר שקר, לבלי לשמוע ולבלי לראות דבר עול, גם מנע את עצמך מאיזה הנאות קטנות המותרות לך, וברצון ובבחירה חופשית התאמץ למלאות את החובה והמצוה, עם כל אלה עליך לעשות את "ההתחלה", והתרחק ביחוד מההזדמנות, לבוא לידי מעשה החטא ההוא, אשר כבר הכה שורשיו עמוק בקרב לבבך, לבל תבוא לידי נסיון. הרגל וחנך את עצמך בכל יום בתפלה וכבישת היצר, ואז מדי יום ביומו תוסיף לך אומץ וחיל, עד כי לא תירא ולא תפחד עוד מהכשל בדרך חטאים, גם באומץ לבב תוכל לפגוש את החטא בעצמו, אשר רבות פעמים נכשלת בו, יען מאז דרכך נכונה לפניך ותעבור בשלום ולא תדע רע.
אבל אל תהיה כחולם בהקיץ, עת גמרת אומר, לשוב בתשובה שלמה - עליך להיות ער ורב פעלים, ולעבוד בזה בזריזות ושקידה. אמץ את כוחך לזה בכל יום מחדש. חזק ואמץ, עליך להחפש בחזקה מכל חבר רע, ולעזוב את אחוזת מרעיך, שהמה פועלי און וחטא - חדל לך מכל מראה עיניך, שבו תראה משל ודוגמא לפניך מכל פעולה רעה. ברח לך ממושב לצים, מקלי הדעת, גם אם תוכל שנה את שמך לשם אחר, בעוד השם החדש הקורא לך, יזכירך תמיד על אודות פעלותך אמונה - הן חפוץ תחפוץ להיות "נהפך לאיש אחר".

%% ו

אל תחשוב, כי רפה אתה וחדל אונים הנך ! אל תדמה, יען וביען, כי רבות רבות פעמים נכנעת תחת תגרת יד החטא גם נכשלת בו, לכן לא תוכל עוד בשום אופן לכבוש את יצרך ולנצח אותו ! חלילה לך לחשוב ולהאמין כזאת, יען, בעד הדבר, אשר ידרוש ממך ה', בטח יתן לך גם כוח וחיל לזה - הן לכל אדם, בעת בואו אל מציאותו, אמצהו ה' בכשרון וכוח למלאות את חובותיו, לכן עליך רק להתאמץ ולהתעודד, לרכוש לך את "התשובה", ולקנות לך עוד הפעם את הטהרה הפנימית, להיות עוד הפעם, את שהיית לפנים - לפנים - ולוא גם העת ההיא היתה אתך רק בשחר טל ילדותך - אבל הן "לפנים" היית נקי וטהור! אף יכול תוכל עוד הפעם להיות "נקי וטהור" - אביך שבשמים יהי בעזרך. בחסדו הגדול ובכוח ממשלתו יעביר חטאתך וימחה כעת את התוצאות הרעות מחטאיך בזמן "העבר" הבלתי טהור - אם רק לזה גמרת אומר ברצונך הטוב, גם חפוץ תחפוץ, כי יעשה לך כזאת!
בעת יצירתך - כה יאמרו חכמינו ז"ל - לקח המלאך הממונה על ההריון את טפת היצירה שלך והציג אותה לפני ה' אדון כל הברואים, וישאל: "טפח זו מה תהי עליה בחיים" ? העשיר או עני, גבור או חלש, חכם או כסיל ? אבל על אודות "סור מרע ועשה טוב", הלא הוא: אם תהי צדיק או רשע ? לא ישאל, יען כי הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים" ! על הכל עליך לתת תודה לה', כי מידו זאת לך, אבל לא בעד "היראת שמים", שהיא רק היא כולה כליל מסורה היא בידך - לכן ראה נא' הלא יש בידך הכוח והחיל, להיות עוד טוב וישר גם לבך יהיה סמוך ובטוח, כי יכול תוכל, יען בידך הלא הוא טובך זה.
אמנם כן, אם באומץ לבב וברוח נכון בקרבך בעצמך תצעד ותכונן אשוריך עוד הפעם, ללכת בדרך טובים, אז אהבת ה' תכונן גם את חייך החיצוניים באופן כזה, עד כי המה יהיו המסייעים והעוזרים לחפצך הנאמן הזה ולפעולתך אמונה הזאת. - אולם רק לאיש ההוא לא יהיה ה' בעזרו, לשוב בתשובה שלמה - כה יאמרו חכמינו ז"ל - לאיש כזה, אשר ע"י הדוגמא ומשל של עצמו וע"י דבריו, אשר כוננו להשחית הרחיק והטה גם את אחרים מדרך הטוב, האיש שהנהו חוטא ומחטיא את אחרים, אשר שם מעינו להפריע גם את האחרים ממלאות את חובתם - או האיש אשר יכול היה למנוע ולהשיב את הרבים, מעשות חטא ופשע ולא עשה כזאת - אף לזה האיש - אשר בעת יעשה כל דבר חטא ועון ישלה את נפשו בשוא נתעה, לחשוב, כי אמנם אחרי כן ינחם מזה ויעשה "תשובה", עד כי איש כזה מתברך בלבבו, לחשוב את התשובה רק בתור גשר ומעבר מחטא האחד אל החטא והעון השני.

%% ז

כולנו כאחד צריכים אנחנו לתשובה ! יען מי מאתנו לא עזב את דרך התורה והמצוה וחיי מי מאתנו יוכלו להצטיין באופן כזה, עד כי נוכל להחליט, כי אין בהם כל מגרעת ושמץ דופי, ולחשוב, כי אמנם החיים שלנו בעצם שלימותם המה מכוננים רק כפי התכנית המראה לנו בתורת ה'. מי יוכל לאמר: זכיתי לבי להיות צדיק בכל דרכיו, מבלי ימצא בי כל חטא ועון ? הן כולנו כאחד צריכים אנחנו לתשובה ! אף האמצעי האחד והמיוחד להטבת והשבת החיים הכלליים, אשר תבוא בעתה, הלא היא גם כן "התשובה" - בעוד "התשובה" הלא היא התכלית והמטרה, אשר למען הגיע עדיה באו הצרות והתלאות והנסיונות של עמנו במשך אלפי שנים ובקרב עמים רבים ובכל הקורות אשר עברו על ישראל והזמנים, עד אשר באחרונה ישוב ישראל עד ה' אלקיו ואל עצמו באמת ואמונה ושב ורפא לו, כאשר יחדל לחשוב עוד את ההתחרות, להשגת קנינים אחרים, לתכלית ומטרה, ואת השאר למסור אל המקרה וההזדמן (אונגפאהר), מבלי בחון את מעשיו ומבלי שים לב, אם הדרך של ההתחרות הזאת מתאמת, או בלתי מתאמת עם "ההתהלכות" שלנו עם ה' (התהלך "בקרי" (במקרה) עם ה'), רק יתאמץ לשים כל מעיניו להתהלך לפני ה' ולהיות תמים ודרך ה' נכונה תהיה לפניו, עד כי באחרונה בקרב עם ישראל למגדול ועד קטן, ילמדו לדעת את ההתהלכות עם ה', למען תהיה היא למו לתכלית האחת והיחידה בחיים, ושאר הדברים יהיו נכנעים תחתה ועומדים מתחת למדרגתה - ואז ישוב ישראל בתשובה שלמה אל על, אל מעוז צור ישועתו ותשועה תהיה לו. - כולנו צריכים אנחנו לתשובה ! - לכן הבה נתאחד ונדבקה יחד, למען תהיה דרך התשובה אשר ילך בו האחד, לאות ולמופת ולמשל גם בעד האחרים - עלינו להדבק בחכמים, אשר דברם ושיחתם יזרזו אותנו להטבת דרכנו ויחזקו את לבנו לשוב בתשובה שלמה ונאמנה - חלילה לנו גם בשחוק ולצון, להרחיב פה ולשון וללעוג על הדבר, שהוא נדרש להיות יקר וקדוש בחיים - לבל תקל בעינינו קדושתו - עלינו לתת גודל ויקר למורינו, וכבד נכבד אותם, למען יוסיפו להורות אותנו ולהוליכנו בדרך טובים - עלינו לאהוב כל לקח־טוב ואמרי בינה, ואל נבוש לקחת מוסר גם מקטן שבקטנים בדבר, אשר יוכל להוכיח לנו, לדעת את הטוב והיושר - גם על כל עדת בני ישראל החובה והמצוה להשתדל, כי בקרב עדתה יחיה איש כזה, אשר הוא בעצמו יוכל להיות, לאות ומופת לאחרים בחייו הטהורים, בגודל תורתו וחכמתו, ביראת אלקיו ואהבת אנשים. איש אשר יפקח את עיניו על דרכי בני עדתו ויוכיח במישור את דרכם על פניהם, אם יראה בהם ערות דבר, או אם לא כן יעשו ותועים המה מדרך השכל - כל אלה המה הדרכים והאופנים, שהמה מעלים את התשובה, להיות אפשרית וקרובה אלינו מאד, וכפי אשר סדרו לנו חכמינו ז"ל, ונוסף לזה הזהירו אותנו, להשתמר ביחוד מפני חטאים ועונות כאלה, שהמה בעיני אנשים כמעט בלתי נחשבים לחטא ועוף (שאדם דש בעקביו), יען כי ע"י חטאים כאלה לא תוכל בנקל, לעשות גם את הצעד הראשון, לצעוד בדרך הטבת חייך, הלא היא הכרת החטא והעון, גם להיות נזהר מאד באלה החטאים, שיש לך היכולת וההזדמנות ביותר להכשל בהם, ואשר מפני זה בנקל יהפכו, להיות לך להרגל (עבר ושנה הותרה לו), יען כי מפני אלה כבד יחיה מאד הצעד האחרון והנכבד בדרך התשובה - הלא היא "התשובה" השלימה, שהיא השבת החיים הנאמנה בעד "העתיד".

%% ח

והנה אם כל יום ויום מימי השנה יקראך ה' אל החובה והמצוה, גם אל התשובה, לשוב אל החובה והמצוה אם עזבת אותן וחדלת מעשותן, אמנם נועד הנהו זמן מיוחד בשנה, להיות מסוגל ביותר לבחינת החיים החולפים, להכרת החטא ולהתודות עליו ולתקן את האפשרת לתקן, גם להשיג את החרטה והתשובה - והזמן הנועד לזה, הלא המה התשעה ימים, שהמה יוליכו וינהגו אותך אל "יום הכפורים", אל היום הקדוש והנורא, אשר בו ה' אלקינו נעתר לאבותינו, אחרי אשר חטאו בעגל במדבר וישובו אליו ויקבל את תשובתם ויכפר להם, ואת היום ההוא יעד להיות "יום כפורים", יום סליחה ומחילה גם בעד דורות עולם - ויום כפורים בעצמו הנהו היום של התשובה הכללית - לכן אחרי הימים, אחרי ימי ההכנה אל התשובה, אחרי אשר בהם בקרת ובחנת את חייך גם השתדלת להיטיב ולתקן מראש את אשר יכולת, הנה אז יבוא יום הכפורים, להיות בעצמו באמת יום קדוש לאדונינו ולנו, יום הנועד בעד הודוי והתשובה, הלא היא תשובה של חרטה גמורה ופרי יום ההוא הלא הנה "סליחה" "וכפרה", בעוד הוא ימחה את תוצאות החטא בחיים הפנימיים והחיצוניים, ויכפר כל עון, וממנו תצא לנו בעד החיים הפנימיים "טהרה", הלא היא, הכשרון הנאמן, מבלי כל מפריע, להיות "סור מרע ועושה הטוב", ואתה מני אז כאלו נולדת מחדש תוכל מאז והלאה, לחיות בחייך החדשים, חיים שיש בהם כל המעלות הראויות לאיש ישראל, לטוב לך כל הימים.
שש פעמים מסודרים המה הוידויים בעד יום הכפורים, להתודות על כל חטא ועון - בעת ההכנה וההזמנה לפני סעודה מפסקת, בערב, בבוקר, במוסף, במנחה ובנעילה, ולתפלה ולעבודת אלקים ביום ההוא תכלית אחת לכולמו, כי יראה לנו ה' את תכנית חיינו הנאמנים, ויעזור לנו, להכרת החטא ולהכרת עצמותנו ולפעול בקרבה חרטה ותשובה נאמנה - גם חטאים הנעשים מכבר אל יעלמו ואל ישכחו מלבך ובכל יום הכפורים דרושים המה, כי ישובו מחדש להזכר ולהפקד בזברונך.

%% ט

תשובה ויום הכפורים מכפרים רק על השב בלב נאמן ונכון בקרבו, אבל אם תדמה, לסבב בכחש את ה' אלהיך ולחטוא, בתקותך, כי תשוב אח"כ בתשובה ויכופר לך עונך - אם הנך שב ומתודה ביום הכפורים, רק למען העבר חטאתך מאז, ולשוב ולחטוא מחדש, אז גם התשובה גם יום הכפורים שלך המה רק חונף גם לחטא יחשב, יען כי באלה תשלה את נפשך, כי תוכל להונות גם את ה', היודע סתרי כל לב, ובאמרי פיך ובדבר שפתיך תסבבהו בכחש ולבך אחרת יחשוב. (רמב"ם הלכות תשובה. א"ח תר"ב תר"ז, מערכת העדות פרק ב').
