% ט: לכונן בית - לפרות ולרבות.

ויברך אתם אלהים, ויאמר להם אלהים: פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשה ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרמשת על הארץ (בראשית א' כ"ח).

%% א

פרו ורבו! נטעו מאז והלאה את מטע המין שלכם בארץ. טוו לכם מאז והלאה את חקוית חוט החיים בכל העתים והזמנים. הקימו לכם זרע, לדורות עולם, למען יוסיפו לבנות ולכונן את אשר השארתם אתם בלתי נשלם ובלתי מתוקן עדנה. נטעו שורק בגן ה' בתבל את המין שלכם, למען יעל כיונק כולו, להיות נטע נאמן בכרם בית ישראל, ואתם עשו למען זרעכם את כל יכולתכם, לגדלם ולחנכם לה.' ואת אשר רכשתם אתם לכם ואת שקניתם כל דבר טוב ביראת ה', אהבת ה' ובטחון בה, בחייכם הנאמנים לה', את כל אלה תנחילו לדורכם דור נולד. עליכם למסור להם כל אלה בתור ירושת נחלה וע"י בניכם אחריכם וצאצאיהם ומפעלותיהם תאריכו את קיומכם וזכרונכם לעולמי עד.
אחרי אשר כל פעולות האנשים תקבלנה את ערכן עליהן ואצילות מעלתן ע"י הדבר ותכליתו, ויען כי בין הנבראים אין יצור נעלה כמו "האדם" ואין תכלית גבוהה מתכלית האנושית, אם כן, הלא אין כל פעולה נעלה וגבוהה כמו פעולת "ההשתתפות", להביא לידי יצירה "אנשים" בתבל, ולחנך את יצורי האנשים האלה אל התכלית האנושית, אף ברכה נעלה הלא היא, להגיע אל הפעולה ההיא.
והנה, למען תוכל למלאות את החובה הזאת, למען תוכל לכלכל את הילדים הניתנים לך ולחנכם ולעתדם ולאמצם אל החיים, ראה נא, הן למטרה הזאת יאמר לך ה': "כבוש את הארץ, להיות מושב אנשים!" (וכבשוה). עליך לכונן את חוג חייך מסביב לך, להיות נחשב לרשותך והכניסה אל תוך החוג ההוא סכום יותר רב מיצורי ה' וממחנות ה, ככל האפשר, למען תוכלו אתה ובני ביתך, לנוב ולפרוח בתוכו, החוג ההוא הוא "הבית", וסכום מתנות ה' המובאות אל תוכו - הנהו "הקנין".

%% ב

ראה נא עלם בן ישראל! לזה ורק בגלל זה, עליך להתחרות, להשיג את הקניו, למען תכונן את עצמך, להיות מרכז החוג שלך, ולמען תובל אז, להביא אל תוך החוג ההוא את חברתך ואשת בריתך, לראות עמה בחוג ההוא חיים בשלות השקט, בנחת ובשלום, גם לפעול ולעשות בעד בנין עמך והאנושית הנעלה. - עליך לכונן "בית" כזה, אשר כבוד ה' יבוא אל הבית ויגיה אורו בקרבו. בית, ששמה ימלאו ויקימו את דבר ה' ופקודותיו, ולגדל ולחנך שמה את הדור נולד, אשר ממנו יצא ברכה ואושר מסביב לו - לכן אחוז באיזה אומנות ופרנסה, אשר תוכל לקוות על ידה, כי בתום ויושר תוכל להגיע עד ההעמדה ברשות עצמך הזאת - והכל שוה איזה אומנות או עסק, אם אך תעסוק ביושר לבב ואמונת רוח, ועל ידו תמצא חן בעיני אלקים ואדם, אף מתאים הנהו עם חוקי המדינה. הן לא יחלקו את הכבוד לאדם רק בגלל מצבו, אך, כפי שהוא נמצא ומתנהג במצבו, ויהי מה יהי ! - ובאיזה אופן ימלא במצבו את התכליות הגבוהות, אשר בגללן הוא בא, לעמוד במצבו זה, כל זה יתן להאדם את ערכו הנאמן עליו - גם עליך לשאול, איך יחשוב ויעריך ה' את ערכך עליו, מבלי הביט על הערכת האנשים, באופן, אם האנשים ההם רגילים המה להעריך ולכבד באדם את הכל, אבל לא את יראת ה' - אמנם עליך להתבונן היטב בבחירת איזה אומנות או עסק בעד החזקת חייך, ליעד עבורך רק עסק כזה, אשר הנך מובטח בו, כי לא תסכן בגללו את נפשך, לבוא לידי הפרת ברית וחלול תורת ה'. עסק כזה, אשר בנקל יתן לך גם את האמצעים והיכולת, לכונן ולחזק את עצמך אל זאת התעודה, שלמענה תתאמץ להשיג לך את העסק לחיים.

%% ג

אולם אוי לך נער! אם תדמה בלבך, כי רק הכסף והרכוש בלבד יספיקו לך, להיות אב נאמן בבית, אשר תכונן לך - אמנם הן באלה תוכל להכין לך מזון ומלבוש - אבל, האם רק באלה יכול תוכל לחנך ולרומם את את ביתך להיות "בית נכון ונשא לה', לישראל ולהאנושית"? האם בכספך יכול תוכל לעשות זאת? האם בזה תשיג ידך לשכלל באמת את בנין עמך ובנין האנושית בקרב בניך הנולדים לך? האם תדע לכלכל ולהבין מזון גם בעד הנפש והרוח, ולהנחיל לבניך את ירושת הנחלה של עם ישראל? היכול תוכל למלאות בתום ואמונה את הדרישות הנאמנות, אשר ידרשו ממך ה', ישראל והאנושית? האם הבריאות, הנימוס, החריצות והשכל, האם רק המה הקנינים היותר גבוהים בלבד, אשר ידרשו, כי תרכוש אותם לך ולזרעך? האם אתה העלם אינך מרגיש בקרבך, כי במשכיות לבבך ישנו איזה "רגש", אשר ידרוש דבר גבוה ונשא מזה?
אוי לך נער, אם קול הזמן והטעם החדש יוליך אותך שולל, אם לא תכיר ולא תבין היטב את תעודתו הרוממה, אם מפני ההתחרות וההתאמצות, לרכוש לד נכסים חיצוניים, תתרפה ותתעצל לרכוש לך קנינים פנימיים, וביותר אוי ואבוי לך, ואוי לתקות האומה והאנושית, אשר הנך שייך לה, אם ע"י העסק והרדיפה אחרי השגת ההון והקנין, הנך מאבד את הדבר הנשא והגבוה, אשר היה עד כה עוד קדוש ויקר לך, עד כי בגלל בצע כסף הנקל לך, להשליך אחרי גוך את רוח ישראל וחובותיו ולבזות אותם בלבך. - הן אמנם חובה מוטלת עליך, עת תבנה לך בית, לנטוע נטעי נעמנים בכרם ה' צבאות ולחנך אותם להיות אישי ישראל! ואם אתה בעצמך חדלת מהיות עוד איש ישראל, איככה יכול תוכל לנטוע ולחנך את חיי איש־ישראל ורוחו!
לא זאת היא התעודה, עלם! ולא זה הוא חפץ ה' וכונתו בדבר תעודת איש ישראל שלך. - הבה! אסוף וקבץ לך נכסים חיצוניים, אבל על כולם עליך לאסוף ולרכוש לך נכסים פנימיים. רע ומר דרוש להיות לך היום, אשר בו תשקיף על מצבך ותראה, כי עשרת, מצאת הון ברכוש וקנין או בתחבולות חכמה, איך להשיג רכוש וקנין, אבל דל חלקך בחיים, עני ממעש הנך וחסר אוצרות רוח ישראל וחיי ישראל.

%% ד

אבל אם רכשת לך קנינים פנימיים וחיצוניים גם יחד, אם עומד הנך בתוך המרכז של רשות עצמך, אשר ברכו ה' באמצעים, לכלכלת חיי משפחה, רק אז, עלם, חשוב על דבר עתידות ביתך, אולם גם אז עליך לשאת עיניך ולראות בבנות עמך ולבחור לך רעיה כזאת, להיות חברתך ואשת בריתך, לקחתה ולהביאה אל תוך החוג ההוא. רעיה, אשר נכון בטוח תהיה, כי תוכל לבנות ולכונן עמה יחד בית בישראל גם לסדר ולנהל אותו, למען יוכל שמה רוח ה' ודבר קדשו להיות חופפים עליו בחיים ואז גדול יהיה כבוד הבית-

%% ה

כל אחד מחויב הנהו, להשתדל לרכוש לו מראש רכוש וקנין הנדרש למחית ביתו, ואז לקחת לו "אשה" ולכונן עמה יחד "בית בישראל". החובה הזאת מוטלת עליו משנת השמונה עשרה ומעלה, אך האיש, אשר בכל לבבו התמכר אל הלימודים ונפשו חשקה בתורה, עד כי לא יוכל לחדול ולבטל ממנה, להפסיק מעסק הרוח ולפנות את לבו לקבץ ולאסוף גם נכסים חיצוניים, למען יעשה ויכונן לו בית, רק זה האיש, העובד בבלי הרף בבנין העולם הרוחני, אותו תחפש מצות ה' מהחובה לבנות את ביתו, ורק באופן, אם לא תזיק זאת לתומת נפשו, לכן איש כזה, ורק איש כזה, יוכל לפטור את עצמו מבנין ביתו החיצון. - מהאמור למעלה נראה ברור, כי רק על זה החובה, לבנות את ביתו בישראל, להכנס במצב האישות ולקיים את מצות "פרו ורבו", אשר בגללה עליו לרכוש לו את הרכוש והאמצעים הדרושים לזה, כי החובה הזאת חלה היא רק על "האיש" אבל לא על "האשה", אשר תעודתה, רק להיות צופיה הליכות הבית, ולהשתמש בהשכל ודעת עם הרכוש המוכן מבעלה, לכו אם כבר יש לך בן ובת או נכד ונכדה, שהמה בן ובת ואם אלה מוכשרים המה מצדם, לכונן את התעודה האנושית הלאה, להביא אותה לידי נצחיות, אזי כבר מלאת את המצוה הזאת, בכל זאת גם באופן כזה אל תשאיר לעולם את ביתך מבלי אשה, להיות צופיה הליכותיו (אה"ע א').

%% ו

בבחרך רעיה, להיות חברתך ואשת בריתך, עליך לשים עין ולהתבונן, אם האשה ההיא תוכל באמת, להיות חברתך בחיים, להיות עזר כנגדך, לבנות עמה יחד את ביתך, ולהביא לידי שלמות את תעודת חייך, ואם כל זאת מצאת בה, אז בחר לך - אולם חלילה לך, לשים כל מעינך ואדיר חפצך רק בהון ויופי הגוף או בחלקת לשון וניב שפתים, רק שים עינך ולבך ביחוד על לב מתנה, נפש יקרה ועדינה, וחכמת נשים. - אם נחוץ לך גם כסף, לכונן את ביתך, או אם משפחת הכלה	תתן לך כסף והון ברצונה הטוב, רק אז תוכל לקחתו ממנה - אבל אוי לך	ולביתך, אשר תבנה, אם תקח לך אשה רק בגלל ההון והכסף, אשר תכניס לך, והכסף נחשב בעיניך לעיקר חפצך, להביא אליך ע"י עקרת הבית, או אם תצא לריב בעבור חסרון כסף מהסכום, אשר הבטיחו לתת לך, או גם לפעמים, בגלל החסרון הזה, תבטל את תנאי הברית ותעזוב ותרחיק ממך את ארוסתך בעבור זה, בעבור, כי קצרה ידה להביא לך את הכסף וההון, אשר שאלת ממנה. האם תדמה ותקוה, כי ההון והעושר אשר תקבל באופן כזה, יביא לך ברכה בחיים ? !.
עליך לבחון ביותר את תכונת הנפש ומדות לבב הרעיה, אשר תחפוץ לקחתה לך לאשה, אבל יען, כי תכונת האיש והאשה לרוב תתראה גם ניכרת היא ביחוד בחיים ועל ידי החיים, והעלמה, הלא נכנסת לחיים ביחוד רק ע"י הנשואין, אזי שים עינך במשפחה, אשר תכונתה וטיבה בחיים כבר נודעים לך. חקור ודרוש ע"ד משפחת האשה בטרם תקחנה לך - ולכן בראותך משפחה כזאת, אשר ריב ומדון ישוררו בה' אשר עזות מצח ופה דובר נבלה ישלטו בקרבה, אשר בה נעדרה אהבת אנשים או איבה שמורה להם, - אל תתחתן עמה, יען משפחה כזאת בטח איננה נקיה גם ביחוסה - מובן מאליו, כי עליך להיות רחוק מכל נשואין האסורים עליך מן התורה וגזרת חכמים - בקש לך תמיד - כן יאמרו חכמינו ז"ל - לקחת לך בת תלמיד חכם, בת איש, אשר זכה כי בני דורו יתנו אמון בו וימנו אותו באיזה משרה בקהל עדתם. וביחוד בת איש כזה, אשר תוכל לקוות, כי בתו למדה בבית הוריה חכמת החיים, בהיותה בנעוריה בית אביה, ולעיניה היה משל נאמן, להועיל גם בעד חייה הבאים. עם משפחה המנוגעה במחלה קשורה בתור מחלת ירושה מאבות לבנים, הלא הוא, אם נמשכה בשני דורות, אל תתחתן עמה. וכמו שעליך להביט בבחירת רעיתך ביחוד על בריאות הרוח והלב של האשה, שתחפוץ לארשה לך לאשה, כן עליך להביט על בריאות גופה, למען תהיה מוכשרת, לשאת ולסבול את כובד הליכות הבית ותוכל להיות נושאת עמך בעול החיים (אה"ע ב').
