% טו: עזרה בצר לרעך ובעסקיו על ידי פעלתך ורכושך - מצות פריקה וטעינה, מצות הלואה, אסור רבית, משכון.

לא תראה את חמור אחיך או שורו נפלים בדרך והתעלמת מהם, הקם תקים עמו (דברים כ"ב ד').
כי תראה חמור שנאך רבץ תחת משאו וחדלת מעזב לו, עזב תעזב עמו (שמות כ"ג ה').
אם כסף תלוה וגו' לא תהיה לו כנשה, לא תשימון עליו נשך וגו' (שם כ"ב כ"ד).
לא תאמץ את לבבך ולא תקפץ את ידך מאחיך האביון (דברים ט"ו ז').
וכי ימוך אחיך ומטה ידו עמך והחזקת בו וגו' אל תקח מאתו נשך ותרבית ויראת מאלקיך, וחי אחיך עמך וגו' (ויקרא כ"ה ל"ה).
לא יחבל רחים ורכב, כי נפש הוא חבל (דברים כ"ד ו').
כי תשה ברעך משאת מאומה לא תבא אל ביתו לעבט עבטו. בחוץ תעמד וגו' השב תשיב לו את העבוט בבוא השמש ושכב בשלמתו וברכך ולך תהיה צדקה לפני ה' אלקיך (שם כ"ד י') 
ולא תחבל בגד אלמנה וגו' על כן אנכי  מצוך לעשות את הדבר הזה (שם כ"ד י"ז)

%% א

אל תשכח  לעולם, כי אין גם חלק אחד למקטן ועד גדול מהכח והרכוש שלך, הנתן בידך, שיהיה שייך רק לך לבדך, כי אם שייך הנהו בך ועל ידך לכל אחד, שנדרש ונחוץ לו כחך ורכושך, לכן אם תראה כי רכוש רעך הולך וכלה, אם תראה כי בא איזה מפריע ומעצור בעסק רעך, אשר החל לעסוק בו, כי יחסרו לו האמצעים, להחזיק ולנהל את העסק או הענין שלו, לענות בו, ואתך נמצאו די והותר גם כח גם רכוש, אשר במו תוכל להועיל ולעזור לו, אל תעמוד מרחוק ואל תתעלם ממנו, רק חושה לעזרתו ולרוחתו, בכח וברכוש שלך, וזכור את בוראך, כי הוא הנותן לך כח וחיל ורכוש. זכר נא, כי גם רעך, "בנו" הוא, כי זה הוא "אחיך" אשר הנך מחויב לתמוך בידו מטעם "האהבה". -

%% ב

אם תפגוש, כה תאמר לך התורה והמצוה, ותראה את רעך הנוהג את בהמתו והבהמה רובצת תחת משאה, חושה לעזרתו. הקם תקים את בהמתו ועזוב תעזוב עמו, מבלי לבקש כל שכר וגמול בעד זה, בעוד לנגד עיניך רכוש רעך, שהוא הולך לאבוד ואתה הלא מצוה הנך להחזיק בידו ולשמור את רכושו, זולת אם רעך זה לא בגלל רפיון כחו או מפני הזקנה, רק מעצלות או מפני כי יודע הוא, כי מוטלת עליך החובה לעשות זאת, ובטח תמלא אותה, לכן יעמוד על עמדו מבלי כל פעולה ומעשה מצדו, בכל זאת, גם באופן ההוא עליך לעשות זאת בגלל "צער הבהמה" (ראה חקים פרק ה') ובגלל זה תוכל לבקש גמול ותשלום, בעוד אתה עשית את מלאכתו ועבודתו גם באופן, אם הבהמה היא בלתי מוכשרת לשאת משאות -אם תמצא את רעך כי בא במבוכה בתחלת מעשהו, יען קרה לו איזה פגע ומכשול, כמו למשל: אם נפל משאו ונצרך לו עזר להטעין עליו עוד הפעם את המשא, אל תמנע ממנו את עזרתך, בכל זאת תוכל לבקש איזה גמול בעד עבודתך זאת - אבל אם רעך זה, לא מפני רפיון כחו או זקנה נשאר הוא בטל ואת כל העבודה ההיא הטיל עליך, אז פטור הנך מהחובה והמצוה הזאת. - אחרי אשר פרקת או הטענת עליו את משאו, עליך ללוות אותו עוד מהלך פרסה (מהלך שעה ושנים עשר רגעים), לראות אם ילך לבטח דרכו, זולת אם הוא בעצמו יחפש אותך מזה. אם קרה לך עניני פריקה וטעינה גם יחד, עליך לקיים את מצות פריקה מראש. - אם בא לידך לקיים מצות פריקה אצל אוהבך ומצות טעינה אצל שונאך, עליך לתת היתרון, להטעין את משא שונאך, למען תתרגל לכבוש את עצמך ולפעול בנפשך לעשות הטוב לאיש אשר הרע לך, בנוגע אל כבוד של עצמך בדבר הזה שוה הוא הדבר אל מצות השבת אבדה (~ב~{ח}"מ רע"ב), ומאלה הדינים תוכל להקיש וללמוד על כל שאר הענינים והאופנים בעת שנדרש לרעך עזרתך, כי עליך החובה והמצוה להחזיק ולתמוך בידו. -

%% ג

ה', אשר עליך להכיר טובתו עמך ולהודות לו על חסד הרכוש אשר נתן לך, הוא יצוך לבלי תחשוב, כי כל זה נתון הנהו רק לך לבדך. עליך לדעת, כי מתנת טובו זאת אתך, למען תוכל לתמוך בזה גם בידי אחיך, עת מטה ידו, להחזיק בו, להלוות לו כסף, למען יחלץ נפשו מעניו ודחקו, ולמען ימצא בעזרתך משען לחמו, לעמוד גם הוא ברשות עצמו כמוך. -
החובה להלוות, קודמת היא לחובת הנתינה של צדקה, יען עם ההלואה הנך תומך ומחזיק את העמידה ברשות עצמו של רעך, ואצל המקבל את מתנת צדקתך, רשות עצמותו הלא כבר עברה ובטלה ממנו. גם איש עשיר, אם נצרך הוא להלואה לאיזה תכלית שהיא, ג"כ חובה ומצוה, להלוות לו, גם לתמוך בידו בדבורך ובפעולתך. - שאר בשרך קודם לאיש זר לך, ועניי עירך קודמים לעניי עיר אחרת (ח"מ צ"ז); אולם כמו שהוא חובה ומצוה להלוות לרעך, אם נצרך הוא לזה, הנה לא בצדק תעשה להלוות לרעך, אם נצרך הוא לזה, בלי שטר חוב או שאר הוכחה אודות ההלואה ההיא, לבל יצא מזה איזה מכשול, או איזה דבר עול מצד הלוה, אם בשוגג אם במזיד, גם לגרום בזה ריב ומחלוקת (שם ע'). אם מכיר אתה את האיש המבקש את ההלואה ותדע כי הוא יפזר את הכסף בקלות דעת, וכי רק ע"י תביעה בפלילים אח"כ תאנסהו לזה לשלם לך את החוב, אזי טוב יותר לבל תלוה לו, לבלי תאלץ אח"כ להיות עליו כנושה ולנגוש לו (ח"מ צ"ז). -

%% ד

אם יש לך תביעה אודות הלואה על רעך והנך חפץ כי ינתן לך "משכון" על זה, אל תקח אתה אצלו את המשכון בחזקה, רק בית המשפט ישלח את שלוחו ויקח מאתו את המשכון, (לפי דת היהדות מטעם התורה גם שלוחי בית דין אל יבואו בבית הלוה פנימה לקחת משכון, רק את החפצים אשר ימצאו מחוץ לביתו יוכלו לקחת במשכון ההלואה בעד המלוה, וגם באופן הזה לא יוכל שליח בית דין לקחת משכון שום דבר אשר יכינו בו את האוכל למזון, כמו: רחים ורכב, סכינים וכדומה, גם לא את השמלה אשר ילבש הלוה, כלי אכילה, מטה ועוד). אצל אלמנה ונשים פנויות החיות ברשות עצמן, אל תקח שום משכון (אם הגיע זמן הפרעון של החוב והלוה ימאן לשלם, אזי, לפי דעת אחרים, יש בעד הבית דין דין וכח אחר לזה).- אם יש לך משכון מאיש עני, אשר החפץ הוא נצרך לו לשמוש, אזי החובה עליך להשיב לו בעת הדרושה לו להשתמש בו ותוכל לדרוש ממנו, כי יתן משכון אחר בעת אשר לא ישתמש עמו, כמו מטות ביום וכלי אומנות בלילה, זולת אם נתן המשכון תיכף בשעת ההלואה, אשר באופן ההוא דרוש לך המשכון להיות לאות והוכחה על התביעה של החוב (ח"מ צ"ז). -
אל תגוש את הלוה אם ידעת כי קצרה ידו מלשלם לך אף בל תתראה לפניו בעת ההיא, לבל יבוש ולבל יכלם האיש ההוא בראותו לפניו את האיש אשר לא יוכל לשמור את תפקידו נגדו, להיות ישר וצדיק (ח"מ צ"ז ב'). -

%% ה 

אסור לאיש ישראל, לקחת שום נשך ותרבית בעד הלואה, ואסור לתת שום נשך ותרבית בעד הלואה. כל החקים והמצות הכתובים בפרשה כ"ה מספר ויקרא מיוסדים המה על ההשקפה האחת, גם תכלית האחת לכלמו יחד, למען דעת, כי ה' נשאר תמיד אדון הקנינים החיצוניים, אשר נתן לישראל בארץ
ונחלה, בתור אמצעי לפעולתו, משפט חרוץ כזה, אשר על ידי קיומו או בטולו תלוי הוא כל ענין בנוגע אל מלואי תעודתנו - ובאופן כזה, עד כי על דבר עתידות ישראל בפרשה העשרים ושש בספר "ויקרא" תחתום התורה בחרבן הארץ והריסותה ע"י קול התוכחה הקורא בחיל : "אז תרצה הארץ את שבתתיה כל ימי השמה וגו'" "אז תשבת הארץ והרצת את שבתתיה".  עי"ז הנך מכיר לדעת, כי חי הנך על אדמת ה', ואשר אם תתמכר להדבק עד למותר אל הקנין לבדו, אז הנך עוזב את ה' (ראה עדות פ' כ"ב). ובין אלה המצות, הלא נכבדה היא המצות "לא תעשה" של רבית, לא רק בנוגע אל הארץ בלבד רק ביחס כל קנין בארץ, אף רחוק מארץ ישראל. המצות הזאת תופיע אליך בתור פעולת "האהבה", למען דעת על ידה, כי הקנין איננו הרכוש העצמי של בעל הקנין, רק קנין ה' קדוש הוא, שנמצא אתנו בכל חלק וחלק מהכח והרכוש שלנו, לכן עליך להודיע ולהביע בזה, כי בנפש חפצה הנך מלוה כסף לאחיך בעת אשר נצרך הוא לזה, מבלי לקי" מאתו שום הטבה קלה בעד החזקת הכסף, ואתה אם לוית כסף מאחיך הנך משיב לו רק את הקרן בלבד, אבל אינך רשאי להוסיף לו שום הוספה של גמול והטבה, אף הקטנה שבקטנות, בעד ההלואה,[^*] ואם כן כל איש ישראל הלוקח מאחיו שום רבית או איש ישראל הנותן לאחיו איזה רבית, הוא מראה במעשהו זה כי יכחש שה' הוא לבדו אדון הרכוש, ונכשל הנהו באלקיות הקנין וסר מאחרי ה'. והנה, אם שאר החוקים והמצות הנזכרים שמה, הגבילה אותם התורה ביחס ארץ ירשתנו, אבל את המצות לא תעשה של "רבית", קשרה אל עצמות האיש ישראל ותאמר: "לנכרי" (אשר עליו יתיחס גם "גר תושב" ראה רמב"ם הלכות מלוה ולוה) "תשוך" - הלא הוא, כי תוכל לתת לו רבית, ומפני זה תוכל גם לקחת ממנו רבית, והכל, כפי אשר ירשה לך החוק, אשר בכל מדינה, אבל רבית נפרזה היא "לחץ וגנבה" (י"ד קנ"ט ק"ס).

%% ו

אין כל הבדל בין העני ובין העשיר, בעוד אסור לקחת או לתת רבית ויהי מי יהי, אבל רבית, הלא היא כל דבר של גמול והטבה בעד ההחזקה שהחזיק איש איזה זמן דבר מה מרכושך בתור הלואה או הקפה, אזי לקחת רבית בעבור הלואה היא דאורייתא ובעד הקפה ע"י מקח וממכר אסור הוא משום סייג. גם באופן אם הלוה מדעת וחפץ עצמו בעת תשלום הכסף יתן לך מעט יותר מהקרן, גם מבלי לרמז כי ההוספה הזאת הטבה היא לשם רבית, גם אם יגיד מפורש, כי נותן הוא זה רק לשם מתנה, אל תקח ממנו ואל תתן לו כזאת בשום אופן. מטעם סייג אסור הוא לתת גם לקחת דבר מה, גם קודם ההלואה ובמחשבה תחלה, לעשות את ההלואה אח"כ, גם אחר תשלום ההלואה ולאות תודה והכרת טובה לפני ההלואה דבר בלתי נחשב ובלי כל גלוי דעת אודות עשיית הלואה אח"כ מותר, אבל איזה דבר חשוב או גלוי דעת אודות הלואה בעתיד אסור. כל העת אשר יחזיק איש ישראל את כספך בהלואה, אסור עליך לקבל ממנו טובת הנאה בשום שמוש, אם יש בזה איזה יחס, כי נעשה זאת בגלל ההלואה, גם הכרת טובה, דבור והנאה לא יוכלו לא לתת ולא לקבל בגלל הלואה, ולא לבד בהלואה של כסף, כי גם בכל דבר, וכל הוספה של הטבה בזה רבית היא, גם גמול והטבה בעד עבדות ושרות ע"י עבדות ושרות יותר גדולה וחשובה או עבדות דומה לזה בעת קשה ולחוצה יותר, רבית היא (ק"ס קס"א קס"ו). לשאול איזה דבר ולהשיב דבר כזה והוא עלה במקחו מותר הוא רק באופנים מיוחדים (ראה רס"ב). להנות משמוש המשכון מותר רק באופנים מיוחדים (ראה קס"א קע"א). בנתינת כסף דמי קדימה לעסקים של שותפות ראה קס"ז. במקח וממכר ביחס התשלום מקודם או אחרי כן, במכירת שטר חוב ושטרי חליפין (וועכסעל) ראה קע"ג. בגמר עסקים להעמדת סחורה, שכירות, הכנסת כספים ויחוסי מסחרים שונים (קע"ד קע"ז); אמנם נמצאים בזה דינים רבים שעלינו לשים לב עליהם, לבל יחטאו ולבל יעברו עבירה של לקיחה ונתינה של רבית, גם נחוץ עתה מאד מהרבנים המומחים ומבינים היטב בטיב המסחר, לסדר בימינו אלה תקנות, איך להתנהג אודות אפתקאות (היפאטהעקען) על קרקעות ובתים, נכוי כסף (ראבאטטען) בתשלומין של מזומן, פדיון שטרי חליפין (דיסקאנטירען) וקניות, בעוד מחבר הספר, כפי אשר עין בעניניהם נעלם ממנו, אם בכל מקום ימלאו את כל התנאים, שעל ידם יחדלו מהיות נחשב לרבית, ראה את כל הדינים מהלכות רבית י"ד מסימן קנ"ט עד קע"ז. -


[^*] אם יש לרעיון הזה אדות הרבית איזה יסוד, אזי ביחס רחוק נוכל לצרף אותו גם אל מערכת "העדות".
