% י: קדושין ונשואין.

כי יקח איש אשה ובעלה וגו' (דברים כ"ד א').
על כן יעזב איש את אביו ואת אמו ודבק באשתו, והיו לבשר אחד (בראשית ב' כ"ד).

%% א

חוג אנשים שהמה מקושרים יחד, אם ע"י מולדתם או ביחס החיים באופן כזה, אשר ישתמשו יחד עם הסכום היותר גדול ככל האפשר מהקנינים הפנימיים והחיצוניים, למטרת ההשגה של סכום היותר גדול, ככל האפשר, מתכליות ה' הלא הוא, להכשיר ולהביא לידי שלמות באגודה אחת, בחוג שלהם את תעודת החיים - זה הוא נקרא בשם "בית".
אבל פי שנים בהליכות הבית: א) לרכוש את הסכום היותר גדול ככל האפשר מהקנינים החיצוניים והפנימיים, למען יהיו קנין הבית, להגן ולחסות על תקומת הבית מפני החוץ, גם על הסדר והמשטר הכללי, השורר שמה, איך להשתמש עם הקנינים האלה בגלל תכלית הבית. ב) הידיעה וההכרה הנאמנה, בדבר חין ערך הקנין והרכוש, חלוקת הקנין בין חברי הבית, ההשגחה התמידית על כל אחד מהם בפרט ופעולת ההתפתחות שלהם לתכלית החיים - הדבר הראשון הנהו תעודת "הבעל" - והשני - תעודת "האשה".-

%% ב
 
והנה בעוד התעודה היותר גבוהה בחיים הלא היא, לכונן "בית", יען בבתים ורק ע"י הבתים יציץ ויפרח אושר האומה והאנושית ובו בבית מגודל ומחונך הנהו הדור נולד לה' ובית ישראל. הוא מקדש לה', אשר בקרבו ישגשגו וישמרו את יראת ה', את אהבת ה' ואת הבטחון בה', אף יוציאו אותן לפועל ע"י פעולות החיים, לכן תעודת החיים היותר נעלה הזאת תוכל לבוא לידי שלמות ולהתקיים רק ע"י האיש והאשה בהתחברם יחד, אבל לא ע"י האיש אם הוא בגפו ולא ע"י האשה לבדה, ובגלל הדבר הזה נטע ה' בלב האיש את "האהבה" הנאמנה לאשתו ואהבת האשה לבעלה, למען יתאחדו יחד, האיש והאשה, לתכלית החיים, למלאות יחד את תעודת החיים, אשר, לוא נשארו כל אחד בגפם, היו יכולים כל אחד למלאות את זאת רק במחצה, וכאשר יאמרו חכמינו ז"ל, כי בהתחברות האיש והאשה יחד רק אז הנם נקראים בשם "אדם".-	
לכן יעזוב איש את אביו ואמו ויצא מביתם ודבק באשתו, לכונן את ביתו עמה יחד והיו לבשר ולעצם אחד. גם האשה קשורה ודבוקה היא לבעלה ובנפש חפצה סרה היא למשמעת פעולתו וכפי הסדר והמשטר אשר יכונן הבעל בבית - התאחדות כזאת "של האיש והאשה", לתכלית החיים, נקראת בשם "מצב האישות" (עהע) ומצות התורה תצוך ותסדר לך את התכוננות מצב כזה.

%% ג
אולם יען למצב האישות שני יחוסים : א) האגודה אחת של האיש והאשה, להתאחד אל תכלית החיים. ב) ההגעה אל התכלית ההיא בהשתתפותם יחד בפעולתם אמונה ע"י "הבית" אשר יכוננו למו, לכן גם פי שנים הוא בדבר התכוננות "האישות" ע"י "קדושין" וע"י "נשואין" -. קדושין - התקדשות, וביחוד הבדלה והתמכרות מקודשת, להיות האשה מוכנת ומזומנת להנשא לאיש, וזאת תכונו את האגודה העצמותית של האיש והאשה - נשואין - התנשאות, הלא היא הכניסה של האשה בבית הבעל, להתנשאות אל מצבה, למלאות עמה יחד באגודה אחת את תעודת החיים ע"י "הבית". -

%% ד

א: *קדושין* 

בכל ענין, אם ידרש לתת לאיזה דבר את המושג שלו בדבר איזה תכונה, להיות מקובלת בחברה האנושית, יעשו זאת ע"י "הדבור" שהוא יבטא את המושג ההוא וייעד אותו, למען מאז והלאה יהיה הדבר נושא את המושג ההוא בעד האדם, וכמו אדם הראשון, אשר נתן שמות לכל היצורים, ויקרא לכל אחד את "השם", אשר יתאים עם היחס אשר לו, בנוגע אל האדם, ולכל אשר קרא האדם את השם, כן נשאר הוא להיות שמו, לכן גם עתה יכבוש האדם את התבל ע"י דבורו, את תבל הקנינים ביחס שאליו, וע"י "השם" אשר יקרא לדבר ההוא יחתום עליו האדם בניב שפתיו את חותם תכניתו, ואין דבר, שעל האדם כה, להוקיר ולכבד, כמו התכונה שנהנה להדברים ע"י "דבור האדם" - לכן כל זכות נוסדה היא על המושג ההוא וחות דעת המושג ההוא הלא הוא "הדבור" - אבל, לפי הכלל, נדרש הוא, כי ילוה אל הדבור שהוא חולף ועובר גם כן איזה פעולה חיצונית, שהיא תתן תוקף ועז, למען יתגשם הדבור לתת לו הארכה וקיום - את הדבור יקימו ויחזיקו לכל העתים והזמנים ע"י הכתיבה (שטר), או למשל אצל העברת הקנין ומסירתו אל בעלו החדש, ע"י קבלת הגמול והתשלום (כסף), או ע"י פעולה של סימן הבא תמורת תשלום גמול (חליפין), או בשלישית ע"י הפעולה, שהיא מתאמתת עם התכונה החדשה, אשר מאז והלאה ישא הדבר עליו (משיכה, חזקה) ראה למעלה (משפטים פרק ד').
גם באופן הזה בעת ידרש לאיש, לקבל על עצמו תכונה חדשה, כאשר ידרש לאשה, להתקדש, להיות שיכה ביחוד רק אל בעלה לבדו ועל הבעל לקדש את האשה, להיות מאז לו לבדו, אזי הקדושה הזאת תתהוה גם כן ע"י "הדבור" וע"י "הפעולה", אשר על ידה הדבור יתגשם (פערקארפערט).- האשה שייכה רק לבעלה בלבד, למן העת, אשר נתן לאשה בפני שני עדים כשרים ונאמנים פרוטה מקנינו ואמר לה: "הרי את מקודשת לי ב... זו כדת משה וישראל", ואחרי אשר האשה קבלה ברצונה הטוב את אשר נתן לה. - "מקודשת" הוא המושג העצמותי, שהוא ייעד את תכונת האשה, ויביע אמרתו עליה, כי היא "אשת איש" -, יען מעת ההיא והלאה האשה נלקחה, להיות מובדלת מכל איש אחר, ולהיות שייך רק אל האיש היחיד ומיוחד, אשר קדש אותה לו לאשה. - את נוסח אמירת הקדושין יאמר הבעל- יען האיש, הלא הוא השליט והמנהל של הבית, לכן הוא יקדש אותה לו לאשה, ומפיו מאמר הקדושין יאמר הוא, בעוד האשה, תתמכר מני אז אל הנהגת הבית שלו ותתקדש אל מלואי תעודת החיים, כפי מצבו, כפי המשרה השומה עליו וכפי אשר תהיה לאל ידה וכחה להיות צופיה הליכות הבית. - הבעל נותן לה דבר, שיש לו ערך מה מהונו ולשם אות יציג לפניה את סכום תוצאות עמלו ויגיעו, אשר מאז והלאה יהיו שייכים גם לאשתו ולביתו, והאשה בגלל זה תתקדש ותתמכר אליו בשלמות- אבל עליה, לקבל את זאת ברצונה הטוב, יען כי לא נוכל לשום איש להכריח, כי יקבל עליו מאיש אחר איזה תעודה שהיא נגד רצונו, וכמו שלא יוכל האדם ליעד איזה דבר, להיות תחת שלטונו והדבר ההוא איננו שלו.- מעשה הקדושין דרוש להיות בפני שני עדים כשרים ונאמנים לעדות. - "עד" (מהמלה "עוד" התארכות (דויערן) ונתינת הקיום לדבר) הלא הוא, זה האיש, אשר בחושיו יחוש וירגיש תמיד כמו בשעת מעשה, את הדבר אשר בעוד המעשה הנעשה בו הוא חולף ועובר לכן העד יתפוש ויחזיק את הענין ברוחו, גם ע"י עדותו יתן להדבר החולף ועובר את ההארכה והתקומה; אולם רק זה האיש, אשר יוכל להבין ולתפוס ברעיונו את היחס ההוא בברור גמור, באופן, אם נמצא הנהו מחוץ להיחס וממעל להיחס ההוא - והנה לכל דבר זולת אנשים והיחוסים שאינם בעצמות האדם, העמד האיש הפרטי לבד, אבל ממעל לכל ענין של עצמות האיש הפרטי העמדה "חברת האדם" - על כל הדברים זולת האדם, יוכל האיש הפרטי לבדו להיות "עד" ולהעיד עליהם בנוגע לדבר של אסור וכדומה, אבל בנוגע לעצמות האדם תוכל להביא עדותה רק חברת האנשים, ובאי כח החברה המה "חבר אנשים פרטיים" ולמצער "אנשים שנים" - דבר התכוננות האישות נחשב בתור יחס גבוה ונעלה, גם קרוב ביותר אל חברת האדם, ומפני זה, אם לא היתה התכוננות האישות בפני שני עדים כשרים ונאמנים, אזי אגודת האישות כלא נחשבה - אל עדות כזאת כשרים המה רק: אנשים בני חורין (כי רק אלה יוכלו להיות באי כח חברת האדם), אנשים שהגיעו לשנות "הבגרות" (מינדיג) על פי תקופות השנים כדת התורה. עדים שהמה בריאים ושלמים בחושיהם ובשכלם (אבל לא עורים, אלמים, חרשים ומשוגעים), גם העדים דרושים להיות מבני דת אחת (אבל לא אינם יהודים) גם אנשים שהנהגתם כשרה וישרה, עדים כאלה שעומדים המה בהחלט מחוץ להיחס ההוא (אבל לא אם המה קרובים אל אחד מהצדדים), עדים שיוכלו, להציע עדותם בתור שתי דעות מיוחדות (אבל לא עדים שהאחד עם השני קרובים זה עם זה עד מדרגה ידועה), (ראה ח"מ ל"ג - ל"ה כ"ו). -

%% [^1]ו

רק ע"י התקשרות ואגודה כזאת נעשים המה האיש והאשה בעל ואשת בריתו - אמנם התעודה הקדושה הזאת בעד האדם לא תוכל להתהוות כמו ע"י מקרה ופגישה ובלי ישוב הדעת, לבל תחשב כאיזה ענין של זמה, רק עליה, לבוא אחרי הכרה וידיעה, שדוך והצעה (ווערבונג) (אה"ע כ"ו, כ"ז). המטבע של הקדושין תהיה למצער שוה פרוטה (הלא הוא 1/2 גרעין שעורים של כסף טהור), אך לפי המנהג יקחו טבעת לקדושין (כ"ה). השוה כסף הניתן לשם קדושין דרוש להיות קנין הבעל בשלימות, ואם הוא שאול, אזי דרוש להיות, כי ידע המשאיל אל איזה תכלית שאל ממנו, למען יתן המשאיל לשם מתנה אל התכלית ההיא, ואם הוא שאול מאשר נשואה אזי נדרש כי גם הבעל שלה ידע מזה (כ"ח). אל יקחו טבעת, אשר בה, משובצה אבן יקרה, יען לא כל אחד יוכל להעריך את מחירה. - את הכלה, כפי הנהוג, יכסו בצעיף ויגידו לה, כי לטבעת הקדושין, יש מחיר למצער של שוה פרוטה - המנהג הוא לשים את הטבעת על אצבעה הרומז (צייגעפינגער) של היד הימנית (ל"א). כל מעשה הקדושין דרוש להיות בפני העדים. נוסח האמירה של הבעל הלא דרוש לכלכל בתוכו, כי בזה יקדש את האשה להיות אשתו, לכן הלא נדרש הוא, כי היא תבין את אמירתו ואף אם לא אמר בפירוש, אבל אם מכל הנאמר לפני זה, יתבאר ויתברר, כי טבעת הקדושין נתנה גם מקובלה היא לשם קדושין, גם זה יכונן את הקדושין (כ"ז). האשה תוכל להיות מקודשת רק ברצונה הטוב, אולם אם כל הענין וכל היחוסים החיצוניים הנעשים בזה יורו על הרצון המשותף וכוונת הנשואין, ובעוד לא היתה בזה כל התנגדות וגלוי דעת על ההפך מזה, אזי על החברה, להחזיק במעוז המעשה החיצון ההוא, מבלי להביט עוד ולשים לב על איזה כונה פנימית אחרת או איזה התנגדות, אשר יגלו ויבארו בזה אחרי כן. הן החברה הלא היא, אשר תתן להדבור ולשאר אופני המעשה את ערכו וכונתו עליו, ומי אשר ישתמש באלה למעשה, הלא נכנס בשתיקה תחת הרעיון האצור בסדר ומשטר של "החברה", מבלי לשנות מזה עוד, (לכן אל יעשה איש שום שחוק והתול בסדר הקדושין, וכל אשה פנויה עליה להשתמר לקבל מאיזה איש שום דבר, אשר ע"י השתיקה תחשב כהודאה על הלקיחה של דבר ומעשה השייך לענין של סדר הקדושין), והנה אם כי על פי הדין האב יוכל לקבל את הקדושין בעד בתו הקטנה, בכל זאת האב אל ישתמש עם הזכות הזאת, וטוב לו לחכות עד השנים, אשר בתו בעצמה בבינתה וברצונה תוכל לבחור לה את בעל נעוריה (ל"ז)-.

%% ז

עם הקדושין נשלמה האגודה העצמותית. האיש נקרא אז בשם "ארוס" והיא בשם "ארוסה" וכל אופני "האסור" היוצאים מכח הנשואין נמצאים גם בזה, להנשא לאחר בלתי אפשר עוד ורק ע"י המות או הגט יוכלו להתיר ולבטל אגודתם. האפוטרופסות על רצונה בנוגע לנדריה ושבועת אסר, בעוד היא עוד תלויה ברצון אביה (ראה למעלה), לכן גם האב גם הארוס מפירים לה, אבל כל עוד לא נגמרה האישות ע"י הנשואין והאשה לא נכנסה עדנה בבית הבעל, אזי תוצאות הקדושין בלתי מתרחבות יותר מחוג אגודת הגופים. הבעל איננו עוד בא כח מנת גורלה, גם עליו בלתי מוטלים עדנה החובות של "שארה, כסותה ועונתה" ושאר החובות, גם אין לו עוד הזכות על שכר מעשי ידיה ועל ירושת נחלתה וכדומה. ־ אם מתה היא בעודה ארוסה, אזי לא נעדר עוד ממנו חלק אחד מחוג חייו, לכן איננה חלה עליו האנינות (ראה עדות פרק כ"ג),ואם כהן הוא אסור עליו לטמא בה (נ"ה), אך על הארוס החובה במועד הקצוב, לקחת את הארוסה אל ביתו ולהשלים ע"י הנשואין את התכוננות האישות בעצם תומה (נ"ו). לפני הנשואין הארוס והארוסה גם המקושרים יחד בברית התנאים (פערלאבטע), אל יגורו יחד בבית אחד. -

%% ח

ב: *נשואין.*

אולם כמו התאחדות המינים היא מקודשת ביחוד רק אז, אם תכליתה היא, לכונן את "הבית", לכן תוכל להיות השלמת ענין האישות רק על ידי "הנשואין" ע"י התנשאות והכנסת האשה בבית הבעל, וזאת נעשה ע"י המעשה הפשוט של "החופה" - חופה כזאת, שהיא תחופף ותקיף את האיש והאשה גם יחד, תציג לפנינו את הסימן והדוגמא של "הבית", שעליהם לבנות ולכונן ואשר בו תהיה פעולתם משותפת יחד. - כאשר יכניס הבעל את האשה המקודשת לו תחת "החופה", אז יגמור בזה את נשיאת האשה ע"י התכוננות "הבית", מני אז והלאה האשה שייכה לא רק לו לבדו, כי גם אל "ביתו" - המנהג שונה הוא בדבר "החופה", אם ע"י מפה פרושה על ארבע כלונסאות, אשר מתחתה יכנסו הבעל ואשתו, או חופה, אשר תזכיר גם את זכר הציצית, את זכר תעודת החיים, אשר יעד ה', ע"י "הבגד", לכן יתכסה הבעל "בטלית" ועמו יחד תתעטף בה גם האשה, אשר תלוה עמו בחיים. - (נ"ה).
תיכף כאשר הארוסה נכנסה לחופה נקראת היא בשם "נשואה", הלא היא "לקוחה בבית", והיא שיכה ביחוד אל "בית הבעל" וכל הזכיות וכל החובות היוצאים ממושג הבית יחלו מן הרגע ההוא ומעלה (ס"א). על דבר ברכות ארוסין ונשואין ראה "עבודה" (פרק י"ד).

%% ט

אבל כמו[^*] תכלית הבית לבדו, שהוא יקדש את חיי הבעל עם אשתו ובלעדי התכוננות הבית, אזי ההזדוגות לבדה לחטא נחשבה, כן תקנו חכמינו ז"ל, לקשר את קיום השייכות של האשה אל בית הבעל על ידי חוב אחד, אשר הטילו על הבעל, אף יחובבו אותו, להיות חל החוב נגד אשתו בו ברגע, אם ע"י המות או ע"י הגרושין, כאשר תעזוב האשה את הבית, וכל הזמן שלא סלקו לה את החוב, האשה שייכה עדנה אל בית הבעל גם אחרי המות.- לכן כל העת שיש עוד להאשה על הבעל הדרישה של התחייבות החוב ההוא, אזי חיי האישות טהורים המה, אבל באופן אם הדרישה על החוב עברה ובטלה, אז ברגע השני, לא תוכל עוד האשה, להיות שייכה אל הבית, והחיים שלהם בלתי כשרים - החוב ההוא, אשר כפי הנהוג, הבעל מקבל על עצמו ע"י כתיבה נקרא בשם "כתובה", ולפי האמור בזה, לא תוכל להיות החופה, בטרם יכינו מראש את הכתובה, לכן אם במשך חיי הנשואין נאבדה הכתובה, או אם מצד האשה היתה מחילה עליה בכתב, ובטלה את חוב כתובתה, אזי נדרש להכין כתובה חדשה (ס"ו). -

%% י

כמו כן הזכיות והחובות המשותפים היוצאים ממושג הבית, החלק מהם דאורייתא והשאר תקנת חכמים, אשר קבעו אותם עבורם והמה נקראו בשם "תנאי כתובה", הלא המה, זכיות וחובות, שהמה תלואים בתנאי הארכת חיי הנשואין ועל ידם הנם נתונים בלי אמצעי. -
בעת אשר הבעל יכניס את אשתו אל ביתו, יקבל עליו בשתיקה עשרה חובות וארבע זכיות. השלשה מהחובות המה דאורייתא (שארה כסותה ועונתה) (שמות כ"א י') ושאר החובות וארבעת הזכיות המה תקנת חכמים.[^**]
החובות האלה הם : 
א) כלכלת הגוף. 
ב) הלבשה והנעלה. 
ג) עונת האישות. 
ד) כתיבת הכתובה. 
ה) רפואת מחלתה. 
ו) פדיונה אם תהיה שבויה. 
ז) קבורתה. 
ח) ההארכה של יחס הבית, אחרי מות הבעל, כל עוד תשב אלמנה. 
ט) החובה ביחס ההוא נגדה בעד בנותיו אתרי מותו, עד עת תארשנה לאנשים - אירוסין. 
י) היתרון שיש להבנים של שניהם בזכות הכתובה, לרשת אותה, מלבד חלקיהם בירושת נחלה. 
השלשה חובות הראשונים המה דאורייתא והשבעה האחרונים המה דרבנן.
הזכיות שיש להבעל על אשתו הן: 
א) על מעשי ידיה. 
ב) על מציאתה. 
ג) להנות מהנכסים הפרטיים שלה. 
ד) על ירושת נחלתה. -
חכמינו ז"ל סדרו את הזכיות האלה, לעומת החובות המוטלים על הבעל הנזכרים, הלא הוא "מעשי ידיה" בתור גמול ותשלום בעד "שארה וכסותה", הנאת נכסיה לגמול פדיונה, וירושת נחלתה, גמול קבורתה. והנה בנוגע אל מעשי ידיה, בהיותם בתור גמול בעד מזונותיה, אזי אם בחפצה כי יהיו שייכים לה, תוכל האשה, למחול על זכות המזונות שלה, מבלי לקבל אותה מבעלה, אבל לא בהפך, אך על השאר לא תוכל להיות מחילה. הכלל הגדול, אשר היה לחכמינו ז"ל ביסוד מוסד התקנות הללו הוא, למען חזק ואמץ ביותר את אגודת הבעל עם האשה ביחד, גם בענינים החיצוניים, לכן תקנו, כי בנוגע אל הקנין והרכוש, אזי היא תתמסר ביותר אל הבעל ובעבור זה קבעו את החובות הנזכרים על הבעל, ולא לבד החובות היותר נחוצים הנזכרים כבר בתורה, כי גם הטילו עליו גם החובות הבלתי כה תדירים ושכיחים. - (ס"ט).
אל כלכלת הגוף - שארה - יתיחס כל הדבר הנחוץ למזונתה להחזקת הגוף וטהרתו (ע'). כסותה: מלבוש, מעון וכלי בית (ע"ג). עונתה - סדרו לפי המצב ולפי העסק והאומנות של הבעל, ובאופנים אם נסיעת הבעל לעזוב את ביתו נחוצה היא (ע"ו). מעשי ידיה, הוא לפי מצבה ומנהג המדינה והמקום, וביחוד, לפי הנהוג מאז במשפחתה, אבל נם האשה העשירה לעולם אל תלך בטלה, עליה להיות עקרת הבית וצופיה הליכותיו גם לשים עין ולב על חנוך הילדים ושמירתם והתעסקותה תהיה תמיד בכל דבר מועיל, יען "הבטלה", גם בעד האשה, היא אם כל חטאת -
הדברים הדרושים, להספיק את צרכי בעלה טוב לה, לעשות בעצמה, מבלי להשתמש בזה, כי יעשו ע"י אחרים (פ'). -

%% יא

על האשה לראות את עצמה, כי היא שייכה בשלמות אל בעלה ואל ביתה. עליה להתקשט ולהתיפות רק בעבור בעלה, ואדיר חפצה יהיה רק למצוא חן בעיניו, גם החוג היקר והנאמן לפעולתה אתה דרוש להיות למענה בקרב הבית פנימה, ועדיה ותפארתה עליה הן המה באמת ענות חנה, תום דרכה ומנהג בת ישראל - האשה אל תתראה בפני אנשים זרים בשערות גלויות, ובמקום שהמנהג ללכת במצנפת ומעולפת בצעיף, ואם גם בראש מכוסה, אל תלך בלי אלה.- להתלבש בבגדי פאר רק למצוא חן בעיני אנשים ולהראות את יפיה, התגלות מערומי הגוף, למרות חוק הצניעות - לבוא בחשק לבב, ללא נדרש, בחברת גברים להיות בלתי צנועה בדבר שפתיה, לבזות את משפחת בעלה ועוד ועוד כל אלה הוא למרות רוח "אשת ישראל" ומנהג "בנות ישראל" - ולעולם לא יוכל הטעם הטוב (מאדע), להתיר דברים כאלה, שהמה מאבידים ומפסידים את צניעות הנשים. - כסוי שער האשה בנשאה על הראש פאה נכרית משערות זרות או משערותיה הכרותות, הוא מנהג קדום ובלתי אסור (קט"ו א"ח ע"ה). -

%% יב

אצל עם ישראל יעריכו את ערך האשה מאד נעלה, להיות בתור "כהנית" בקרב הבית פנימה. - ואם גם תורתנו לא יעדה בעדה את פעולתה, להיות פעולה גלויה בחיי העם, אבל לעומת זה הציגה את מעלת האשה בקרב הבית, להיות במדרגה גבוהה ופעולתה רבה ונכבדה בחוג ההוא. - התורה הטילה חובה על הבעל, לרחוש לאשתו אהבה נאמנה. עליו לאהוב את אשתו "כגופו" ולכבד אותה יותר "מגופו", ורק אז ימלא הבעל את חובתו לאשתו - אף לקנין קדוש דרושה האשה להיות נחשבה בעיני בעלה, עד כי הוא מצדו יתאמץ תמיד, להיות שייך וקרוב ביותר בכל קנין, אשר ירכוש לו ובכל כח ובכל שמחה רק אל ביתו ואל אשתו, ובכל נפשו ומאדו ובכל עצמותו, להיות נקשר אליה ולבני ביתו, גם יחשוב את אשתו ליצור כזה, המביא לידי שלמות את אנושיות הבעל, לעמוד התוך של הבית, ובתור חלק היותר טוב מעצמותו, ובמעלתה הזאת יאהבנה ויכבדה ויהי נאמן לה בכל לבבו ונפשו, גם עליו להשתדל להיות בורא שמחות חייה, גם מעוז ומשגב לה בתלאות החיים, ומגן ומחסה עז בעד אשת בריתו - ואוי לגבר, אם אחרת ידמה, או אחרת יעשה לה - אוי לזוג, אם רק פעם אחת ישתו יחד הבעל ואשתו מכוס נעימות החיים - רק פעם אחת, רק בעת, אשר כוננו להם את אגודת הנשואין, ולא יותר - ומאז והלאה הדבק שלהם יחדל מהיות טוב וברית אגודתם נשארה רק למראית עין, אבל הלב והחיים שלהם יתפרדו ולא יתלכדו - אוי ואבוי, אם במסתרים תבך נפש האשה על אכזריות בעלה והתרשלותו בנוגע אליה ! ! אוי ואבוי, אם מלאך "השלום והאחדות" עזב את ביתם ומלאך בלהות של "ריב ומדנים" יקח מקומו, אש־זרה נשקה בבית ותלהטהו עד היסוד מוסד ! אם בבית ישראל נראתה שערוריה כזאת ! ! - אולם לא כן בית איש ישראל, שהוא נאמן לתעודתו ותכליתו, הוא יבנה ויתכונן ע"י אהבה נאמנה ומשותפת ובו ינוו : כבוד, תום ושלום־אמת, כי רק באלה ישכללו את הבנין, אשר יסדו אותו מראש ע"י הנשואין ואגודת החופה דרושה להביאו לידי שלמות ע"י אהבת ה', יראת ה' ובטחון בה', אלה הם נשואי ישראל! זה הוא בית ישראל! -

%% יג

כאשר נעשו ונגמרו הנשואין אז הזוג, באופן, אם למצער מצד האחד מהם הנשואין נעשו בפעם הראשונה, אזי שייכים המה בתקופת משך השבוע הראשון הבעל עם אשתו אל חוג חיי ביתם. במשך השבוע ההוא אל יעזוב הבעל את אשתו ואל יפנה לעסקים אחרים, כי על הבעל והאשה להתרגל יחד ולקדש את עצמם אל חיי הבית, אבל אם לכל אחד משני הצדדים כבר נודעו פעם מחיי הבית, הלא הוא אם הנשואין נעשו בין אלמן ואלמנה אזי משך הזמ{ן} של ההתקדשות לחיי האישות יארך רק שלשה ימים. -
(לפי דעת אחרים, עלינו להביט ביחוד על הצד, שהוא ביותר יקבל את תעודתו בחיי הבית, ואשר בתבונתו יביא את השנוי היותר גדול בחיי האישות, הלא היא "האשה" - לכן אצל בתולה שבעה ואצל אלמנה שלשה ימים מבלי שים לב על המצב הקודם של הבעל (אה"ע ס"ד)).
בשבת לא יעשו נשואין, יען כי בעשיית הנשואין יכוננו וייסדו יחד גם את הקנין, את הזכות והחובות המתיחסים אל הרכוש, ומטעם זה לא יעשו גם ביו"ט. גם בחול המועד לא יעשו נשואין לבלי לערב שמחה פרטית בשמחה לאומית. בערב יו"ט בבקר מותר לעשות נשואין. -

%% יד

לפי המנהג שלנו יעשו את הקדושין והנשואין תיכף אחד אחר השני, לבלי עשות שום הפסק בין הארוסין ובין החופה, בעוד ההפסק יוכל להביא לפעמים לידי מכשול או סכנה. -


[^*] הדברים האלה אמורים לפי הדעה, כי "הכתובה" היא דרבנן אבל אחרת היא לפי הדעה, כי כתובה דאורייתא היא. -

[^**] זכות הירושה לפי דעת אחרים היא דאורייתא. -

[^1] מאת העורך: במקור דילג על "ה".
