% יב: חליצה.

כי ישבו אחים יחדו ומת אחד מהם ובן אין לו וגו' והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת ולא ימחה שמו מישראל. ואם לא יחפץ האיש, לקחת את יבמתו ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים וגו' ונגשה יבמתו אליו, לעיני הזקנים, וחלצה נעלו מעל רגלו וירקה בפניו, וענתה ואמרה: ככה יעשה לאיש, אשר לא יבנה את בית אחיו. ונקרא שמו בישראל "בית חלוץ הנעל" (דברים כ"ה ה').

%% א

אם מסורת ברית הנשואין לא באה לידי תכליתה, אם הבעל מת בטרם יכול עוד למצער, לכונן בדבר מה את ביתו אחריו, להיות בנין עולם, באופן, אם לא נשאר ממנו זרע, אשר בחיי הילד ההוא, יכול היה להאריך עוד בתבל את חייו וקיומו. לכן בעזבו את עולמו במקרה אסון כזה, ערכה התורה, כי זה האיש, אשר עזב את עולמו ובן אין לו, אפשר יהיה לו. להאריך עוד את קיומו על ידי זה, כי זאת האשה, אשר קדש אותה לו, לכונן עמה יחד את הבית, ואשר כבר הסכימה והסכינה עמו, לכונן את הבית ברעיון בעלה, תנשא אל האיש היותר קרוב אל בעלה המנוח, להיות "יבמה" לקרוב כזה, אשר השקפותיו על החיים מתאימות ומסכימות הנה ביותר אל רעיון בעלה, שעזב את עולמו, הלא הוא, כי החובה מוטלת על אחי בעלה, ליבם אותה, ועם יבמה זה תכונן יחד את הבית ברעיון בעלה, האח המת של היבם, ולהעביר ולהכניס בקרב חוג הבית ההוא את כל הקנינים, אשר האח המת רכש לו בתור אמצעים, לכונן במו את ביתו. - לכן החובה והמצוה היא על האח החי, שהוא, יליד בית אחד עם האח המת, בהיותם בני אב אחד, ליבם את אשת אחיו המת, ואם כי נשואין כאלה, בעוד שני האחים המה בחיים חיתם, אסורים הנה מפני קרבת שארי בשר; כמו כן באופן אם בנשואי האח המת, לא היה חסרון בנים, אבל בחסרון זרע לאח, שעזב את עולמו, בגלל המטרה הנזכרה, קבעה התורה דוקא מפני הקרבה היתירה הזאת, להיות הנשואין לחובה ומצוה- נשואין כאלה נקראים בשם "יבום".

%% ב

אבל אם האח החי לא יוכל לגמור בדעתו, להיות נאות אל הנשואין הללו, או אם נמצאו באמת טעמים כאלה, אשר בגללם לא יוכלו נשואין כאלה להיות מותרים, כמו למשל: אם האח החי הוא "כהן גדול", אשר אסור לו לקחת "אלמנה", אף כי האגודה העצמותית תמצא לה מקום אם כבר נעשתה בדיעבד (והקדושין תופסין, בעוד אשר בנשואין האחרים מדאורייתא אינם חלים כלל), או אם, לפי חות דעת היושבים על מדין, לא יוכלו לאמר לדבק ההוא טוב, כמו למשל: אם תקופות שנות היבם והיבמה בלתי מתאימות לנשואין יחד בשום אופן, אזי על האלמנה, לדרוש מיבמה בגלוי בפני הזקנים, כי ימלא את חובת "היבום" והיבם יבאר להם, כי מאן ימאן בזה, ואז האלמנה תגלה את רגלו ע"י חליצת הנעל וירקה בפניו וענתה ואמרה את נוסח הכתוב : "ככה יעשה לאיש, אשר לא יבנה את בית אחיו". - הן אמנם זה אחי בעלה המת באמרו: "לא חפצתי לקחתה" הוא יסבב לה, כי תעשה את המעשה הזה, אף יוכיח ע"י הבזיון אשר ישא ויסבול, כי לא מחסרון אהבה לאחיו המת, או מהתרשלות נגד ביתו, לא מפני אלה הסבות ימאן ליבם את יבמתו. - אמנם אח כזה, אשר לא יחפוץ ליבם את יבמתו גם באופן, אם מטעם הדת והמסבות יוכל לקיים את המצוה הזאת, לבנות את בית אחיו, הנהו נחשב גם נקרא בשם "חלוץ הנעל" וראוי הוא לאבוד בעצמו את המצב, העמידה והתקומה בתבל. איש כזה ראוי הוא לחרפה ולבזיון ואת ביתו יקראו בשם "בית חלוץ הנעל", הלא הוא, כית שהוא בלי מצב ותקומה. המעשה הזה נקרא בשם "חליצה".

%% ג

כל הזמן, אשר לא היה עוד אצלם לא יבום ולא חליצה, אזי האלמנה לא תוכל להנשא לאיש אחר, זולת, אם היא קרובה ליבמה בקרבת שארי בשר ביחס כזה, עד כי לא לבד, כי הנשואין אסורים כי גם הקדושין בלתי תופסין, ורק באופן ההוא, גם יבום גם חליצה לא יעשו, רק אחרי־מות בעלה מותרת היא להנשא לכל איש. - אם ישנם אחים הרבה, דיה החליצה מאחד מהם, והחובה היא ביחוד על האח הגדול.

%% ד

מובן מאליו, כי רק אז טוב ומועיל הנהו היבום, אם האלמנה ואחי המת ינשאו יחד ברעיון אמתי ובכונה טהורה, למלאות ע"י היבום, כפי פקודת ה', לכונן את הבית ברוח הבעל והאח המת, ורק אז תוכל המצוה ההיא למצוא את תכליתה ומטרתה, אבל אם הרעיון והכונה הזאת חסרים אצלם, אזי הנשואין בעצמם, שהמה הלא נשואין אסורים (אשת אח) לחטא יחשב - ויען כי זה כבר החלו לחוש, פן לא יחזק הרעיון הטהור של החיים כפי פקודת ה' בקרב עדת ישראל באופן כזה, להיות לו מעמד ומצב נכון בעצם תומו, ומפני החשש, פן תהפך התורה והמצוה הזאת לחטא ועון, לכן חכמינו ז"ל, כמו הזקנים לפנים, באופנים מיוחדים, שעל פיהם בחרו לעשות את דבר "החליצה", תקנו זה כבר, כי לא טוב היות "היבום" בעד היבם והיבמה, עד כי בכל האופנים יעדו, כי רק "החליצה" תתיר אגודתם. זולת באופן, אם אין שום ספק וחשש בזה, ובידיעה ברורה, כי יוכלו להיות מובטחים בדבר, לקיים את המצוה הרמה בעצם שלימותה וטהרתה, ושאר הדינים הנכבדים בדבר היבום והחליצה ראה אה"ע קנ"ו ועוד. -
