%% יג: חנוך.

תורה צוה לנו משה, מורשה קהלת יעקב (דברים ל"ג ד').
רק השמר לך ושמר נפשך מאד פן תשכח את הדברים, אשר ראו עיניך, ופן יסורו מלבבך כל ימי חייך והודעתם לבניך ולבני בניך (שם ד' ט').
ושננתם לבניך ודברת בם (שם ו' ז').
ולמדתם אתם את בניכם, לדבר בם וגו' למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה, אשר נשבע ה' לאבתיכם לתת להם, כימי השמים על הארץ (שם י"א י"ט).

%% א

אם מנויה וגמורה היא, כי הברכה היותר גדולה, הלא היא לאצול ברכה לזולתו, האם תוכל להיות ברכה יותר גדולה ונעלה מזאת הברכה, לחנך ולהחזיק יצור כזה, שהנהו בעד עצמו דל חלקו בחיים וחסר כל כח וזכות, ועליו לקבל את הכל כאשר לכל רק מאהבתך, רק את אשר תושיט לו אהבתך מכל מתנות התבל הארצי, אף ע"י אהבתך ימצא לו מקומו הנכון בתבל, להגיע אל איזה תעודה בחיים? הביטה נא וראה! הן ברכה כזאת יתן לך ה' בהולד לך, בן ובת-. שור נא על היצור הקטן ההוא, אשר התעורר למציאותו בחיים! - האם לא יגיד לך קול קורא במשכיות לבבך, מה הוא לך, ומה נדרש לו לקבל מידך? - הן אמנם, ליוצא חלציך זה, אין כל זכות וצדקה עליך, יען מה יוכל הוא לעשות ולפעול למענך ? ! - ובכל זאת, הן עליך, להיות לו הכל, הכל, לא מטעם "הצדק", רק על פי חובת "האהבה", ובכח האהבה, שהיא אמנם תעודתך היותר גבוהה, מטעם האהבה, שהיא לא אחרת, רק כי על ידה תהיה ברכה ותביא ברכה מסביב לך - אבל עליך, לחוש ולהרגיש את כל עצם הקדושה, את כל עצם האשר, את כל עצם יקר התעודה הזאת וחין ערכה. עליך לחוש ולהרגיש ולדעת, כי השם "אב" יקדש אותך להיות "כהן גדול" במקדש חיי ביתך, ולמלאות את האצור במושג השם ההוא בנוגע אל זאת הברכה בכל לבבך ובכל נפשך, ברוח נכון, בשמחה ובקדושה ־ לא בעדך ראה הילד אור וחלד, רק אתה הנך נמצא בתבל בעד הילד - פרי בטנך זה - וזה הוא גם הלקח טוב, אשר תלמדך התורה, באשר תחובב אותך ותצוך לפדות את "בכור בניך", ולפטור בפדיונך זה את כל שאר בניך (ראה עדות פרק כ"א), וזה הוא הרגש הראשון הנדרש ממך, כי יתעורר בקרבך, יען כי בו ברגש ההוא כלולה היא זאת "הברכה" - ובהיותך מלא רוח רגש כזה, לא תחפוץ עוד להוציא לך מהילד את התועלת האפשרית בעדך, עוד לא תביא חשבון, אם יגמול לך, ובמה יגמול לך הילד בימים הבאים, בעד כל יגיעך ועמלך לטובתו -יען כי הנך נמצא בעד הילד, ובעצם הרעיון ההוא, כי אמנם בלתי אפשר הוא, כי הילד יוכל לגמול לאביו בעד מפעליו, לטובתו ולאשרו, בזה כלולה ודגולה היא "ברכת האב". אמנם כן, לוא לא נחשב בעיניך לאשר ולברכה מאד נעלה חפצך הנאמן, כי תוכל להקריב את עצמך בעד יצור האדם, למצער בעד פרי בטנך, אם "הנתינה" איננה יקרה וחשובה בעיניך עשרת מונים יותר "מהלקיחה", כי עתה לא היית ראוי והגון להיות "אב לבנים" - אולם ברגש "אב וכהן גדול" במקדש ביתך כזה, הנך מתיצב לפני ה' ושואל הנך: לאיזה תכלית הפקיד ה' בידי את קדושת נפש האדם - מה הוא חפץ ה', כי תפעל בעדה? או אז שומע הנך את קול ה' בדבר קדשו: "תורה צוה לנו משה", הקנין, אשר על האב להנחיל ולהוריש לזרעו אחריו, להיות " מורשה (בקרב) קהלת יעקב" ! ! - בגלל התכלית הזאת נתן לך ה' את הילד - לכן עליך ראשונה, להכניס את בנך בבריתו של אברהם אבינו וכמצוה עליך, לתת את חותם אות הברית החיצון הזה בבשר בניך ע"י "המילה" (עדות פרק ט"ז). הן אמנם לתכלית אחת נולדנו כלנו, כל אחד מצאצאי הלאום דרוש להיות בן ישראל או בת ישראל, אשר יעל כשורק בגן ה' בקרב הגוי אחד הזה, לכן לתכלית האחת הזאת עליך לגדל ולחנך את הילד יולד לך, יען כי לתכלית האחת הזאת נתן אותו ה' לך, ולמרד ולמעל בה', קדוש ישראל יחשב, לוא תטה מני דרך ותסיר את לבבך מהתכלית הזאת, - והנה כמו בחיי עצמך, לא רק איזה שעות מיוחדות, לא רק איזה פעולות בודדות, לא רק דברים אחדים, ואיזה מלות דרושים להיות קדושים לתכליתם, יען, אם הנך באמת ובתמים איש ישראל, הלא עליך להיות מלא רוח מחיים קדושים, וכל אחד מרעיוניך, כל אחד מרגשותיך, הנאתך, דבריך ופעולותיך בעדך, בעד ביתך, בעד עדתך, בעד טובת הנסיך והמדינה, בעד טובת כל אדם אחיך, ובעד כל יצור אחיך בבריאה, אשר ישא עליו חותם תכנית ה', וכל חלק וחלק מכחך וזמנך דרושים להיות כלם אהובים, כלם ברורים כלם קדושים לתכליתך, יען כלמו כאחד המה "עבודת אלקים", כלם מלואי רצון ה', לכן גם "החנוך" אל חיים קדושים כאלה, דרוש להיות כלו קדוש בכל חלק מחלקיו, אף נחשב הנהו אל "קדשי הקדשים" של החיים. -

%% ב

"חנוך לנער על פי דרכו" - חנוך והרגל את הילד כפי מעגל חייו שעליו ללכת בדרך החיים בזמן "העתיד", זה הוא הכלל הגדול בעד החנוך, כפי שמצווים אנחנו מטעם הדת. - עליך להרגיל את הילד בשחר טל ילדותו, ולחנך אותו אל המעשה, שעליו לפעול ולעשות, כאשר תגיע העת לצאת מרשות החנוך שלך. 
א) הכנה: להכין ולעתד אותו, כי יהיה מוכן ומזומן בשפע האמצעים, אשר ידרשו למו, לפעולותיו בעתיד. 
ב) חנוך: לחנך אותו באופן כזה, למען ימלא בחוג הקטן שלו ותחת השגחתך את החובות ההם, שיהיו מוטלים עליו, למלאות, בהגיע לו התור בחייו, לעמוד ברשות עצמו, לבל ידרש לו לעשות את ההתחלה לפעולותיו לחיים, בה בעת, אשר כבר נכנס הנהו בחיים. - ההכנה והחנוך אל החיים דרושים להיות מקודם, עד כי תחלת מעשיו בחיים הפועלים, לא תהיה אז ראשית דרכו, רק בתור המשך והארכה אל מעשהו לפני זה, ורק עליו אז להוסיף אמץ וחיל בפעולה ומעשה בחוג גדול ובמסבות יותר נכבדות, עד כי בבואו בימים יאריך ויגמור בעדו, את אשר החל לעשות ולפעול תחת עין השגחתך. -

%% ג

א) *הכנה.*
האמצעים הדרושים בעבור הפעולה והמעשה של איש ישראל הלא המה: א) כח וחוזק הגוף. ב) עוז ותעצומות הרוח. ג) הכשרון לרכוש לו איזה אומנות או עסק, אשר על ידם יוכל לעמוד ברשות עצמו. -
א) כח וחוזק הגוף - עליך לדאוג, להכין מזון מבריא בעד הילד, גם בעד מלבושו ומעונו, ולשמרו, כי יחיה בנקיון ובטהרה. חכמינו ז"ל מצאו לנכון בנוגע אל כלכלת הילד, עד אחר השנה הששית, להפוך את חובת האהבה, להיות נחשבה לחובה מוחלטה מצד האב נגד האם, אבל מאז והלאה, נחשבה רק לחובה מטעם "האהבה" (אה"ע ע"א, י"ד רנ"א). שים עין על בריאות הילד ושמור אותה! היה מגן ומחסה בעדו, כפי אשר תוכל בכחך, כח אנוש, לשמרו ולהצילו מכל מחלה ומהטלת מום בגופו, אבל חוסה על נפשו גם כן, לבל יהיה מפונק מנוער בענג וברך, פן ירבץ ופן יכרע אהרי כן תחת סבל תלאות החיים, לכן אל תפנק את הילד, למען יוכל שאת ולמען יוכל עמוד בפני סערות החיים ומסבות המקרים, להיות כחו חדש עמו, לפעולה ולעבודה תמידית. ־ השגיחה היטב על חושיו, כי יתפתחו בקרבו, ראה להכשיר אותם כהוגן, גם שים עינך על אבריו, כי יתחזקו ויהיו מהירים בפעולתם, ועליך, לאמן אותם בתחבולות חכמה, גם לחלץ עצמותיו. -הן חכמינו ז"ל, למשל, הכניסו בתעודת החנוך גם את הלמוד "לשחות בנהר".
התבונן על כשרון הדבור שלו והכשר אותו, להרגיל את עצמו לדבר כן, למען שפתיו ברור תמללנה כל דבר ודבר, וימהר לדבר צחות בקול נעים ודבור מתוקן.-	

%% ד

ב) עוז ותעצומות הרוח - ציץ ופרי הדעת בעד כל בן ישראל דרושה להיות "התורה",[^*] יען כי היא אוצר כל סגולה, נחלה בלי מצרים ומורשה בדעת ובחיים. זאת התורה, שהיא נתנה ומסורה לנו מסיני, ואשר רק ע"י הלמוד והמעשה של ההורה נהיה והתחנך ישראל להיות גוי קדוש. - הביטה נא וראה! אם התורה תביע לך אמר ותחוה דעת: כי מן השמים עד לארץ ומארץ עד לשמים, את אשר הנך רואה בעיניך, הכל כאשר לכל יצור ה' הנהו, כל כח "עבד ה'", כל סדר חוק ה' הנהו. - אף התורה תראה בארץ המלאה כבוד ה', גם בעד האדם את מקומו ומצבו, להיות נושא רוח ה' והמתוך בין ה' ובין הארץ. הבה ! הציגה כה גם את בנך בין השמים ובין הארץ, למען יכיר וידע גם הוא את התבל מסביב לו, לראות ולהכיר ולדעת את במת החזיון בעד פעולתו אתו בימים יבואו. למדהו, להכיר ולדעת את עצמו, את חלקו בחיים בתבל ארצהו, ואת חלקו באלקות, אבל בכל וע"י הכל למדהו, להכיר ולדעת, מה הוא זה יצור ה', עבד ה', חוק ה' ודעת את ה', - הן כל אלה יהיו לעזר לו, להגדיל ולהרחיב את ידיעתו "בתורה", הלא הוא, דעת את "הטבע" ודעת את "האדם" - כמו כן שור נא ! הן התורה תציג ותעביר לפניך את תחלת תולדות בני האדם ודברי הימים שלו ותביע אמרתה : "בהנחל עליון גוים בהפרידו בני אדם", הלא הוא, כי מתחלת חלוקת האדם לשבטים ולעמים, גוים וארצות עד סוף כל הדורות העתים והזמנים, המטרה האחת של כל תולדות בני אדם, הלא היא רק "החנוך" אל ה' - היא תראה בעליל בתכנית החנוך הזה ובעד תכנית החנוך הזאת את מציאותו ואת תעודתו. הבה, הוליכה כה גם את בנך בהליכות ־ אל אלה בתולדות בני אדם ודברי הימים שלו, הכירהו לדעת את כניסת העמים במעגל חייהם ומסלול דברי ימיהם. הבינהו, כי הפלא ופלא הוא הכח והנחל, אשר ינומו בחביון נפשות האנשים, אבל ביחוד, למד ושנן בלבו את הלקח הטוב היוצא לנו מתולדות בני אדם, וכפי אשר תורינה אותה זה שנות מאות, והוכיחהו לדעת, כי על כל דבר וממעל לכל דבר, אשר האנשים יזמו לעשות, למרות החוק והדת, והתאמרו, כי על ידם יבנו ויכוננו להם בנין עולם, חרותה עליהם המלה של "בטול היש" "הבל", למען דעת בנך או בתך, בלכתו כה במהלך העתים והזמנים ודברי ימיהם, את הידיעה הנאמנה הזאת ולמען ישוב אחרי כן בפנימיות נפשו אל הנצחיות האמתית, אל אל עולם, חי וקים לעד. גם ילמוד היטב, לאהוב את תעודתו, תעודת איש ישראל, מבלי הבט, כי דל חלקו בחיים בדברים הנוגעים לתפארת אנשים; אף לאהוב את תעודת ישראל ולכבדה, אך ורק בגלל דלותו ושפלות מצבו החיצון של עמו, עד עת מצוא - זאת היא העזרה השנית אל דעת התורה, הלא היא דעת את תולדות בני אדם (געשיכטע); אבל כל אלה דרושים להיות לו רק העוזרים אל הדעת העצמותית שלו. - אל דעת "התורה", ! לכן יחד עם התורה והנביאים למדהו והכירהו, לדעת את ה' "בטבע ובתולדות בני אדם" ומדעת את ה' הבינה"ו את הכרת התבל, ובתבל הזאת, לדעת את האדם, ובאנושית את ערך עם ישראל, ובישראל, את בני דורו שהוא חי בו - ובקרב עם ישראל את המקום והמצב של עצמו - ואם פנימיות נפשו ולבבו כבר מוכשרת וגמולה היא אל השאלה: מה עלי לפעול ולעשות בתבל הזאת, שבה הלא כבוד ה' מלא עולם? מה עלי לעשות עם הכחות הנתנים לי מה' בעד תעודתי,תעודת איש ישראל, אשר יעד אותה ה', למען אוכל גם אני למלאות את חובותי בעד תעודת החיים הזאת? אז, לך עם בנך הלאה והלאה ונהל אותו אל מקור חייו אל המבוע של חכמת החיים אל "התורה", מתורתך תלמדנו, מהתורה שבכתב ועמה גם יחד את התוצאות מהתורה שבעל פה, הידיעות היותר נחוצות לו בעד מלואי החובות בחיים. למדהו, לדעת ולעשות את הכתוב לחיים "בתורות ובעדות" גם להכיר ולדעת את חין ערך "החוקים", "המשפטים", "המצות והעבודה" (כמו מספרי הרמב"ם וד' חלקי "השלחן ערוך" את הדינים הדרושים לו לדעת בעד החיים הכלליים), ואם תתבונן בו, כי רוחו הנהו מתעורר בקרבו ומחונן הוא בכשרונות טובים, אז נהג אותו גם אל המקורים של חכמת התורה. הביאהו חדרי המשנה והגמרא, אבל עליך לחנך אותו באופן כזה בלמודו, עד כי בכל אלה ישים את פניו ותכלית למודו ביחוד "מול פני החיים", מול פני הדעת את חובת ישראל וחיי ישראל-רק בדרך חנוך כזה יוסיף הילד אמץ וחיל ובאור תורה באמת ואמונה יראה חזות הכל - אולם היסוד והמסלול בעד כל אלה הלא היא "דעת את השפה והלשון".- את שפת ארץ מולדתו ואת שפת התורה - לכן הכינה את הילד בשחר טל ילדותו, כי ילמוד לדעת את שפת ארץ מולדתו ושפת כתבי חייו - את שפת קדשנו. - בשפות האלה ועל ידן עליך, ללמדו ולהבינו. להכיר ולדעת את הדברים ויחוסיהם. באר לו את המושגים הנאמנים מכל דבר, למען בהם יתפתחו חיי רוחו באביב עלומיו - ומי אשר הכיר גם נוכח לדעת, כי ע"י השפה, אשר בה תחשוב ותדבר כל תכן מחשבותיך, יקבל הדבר את צורתו ותכניתו הנאמנה, הוא ימצא אל נכון עד כמה נכונים ואמתים המה דברי חכמינו ז"ל, אשר קבעו לחובה ללמד את הילד באביב שנותיו את שפת קדשנו.[^**] עם השפה הזאת, אשר ילמוד בילדותו הנך מוסר לו גם את המפתחות אל שערי הספרים, אשר ילמוד ויהנה בהם בימים יבואו, והמה יהיו לו יסוד ומקור חייו, גם מוליכיו בדרך החיים - לכן החל עמו בידיעת השפה, וביחוד בתחלה, בגלל למוד השפה, למדהו לקרוא בתורה, אולם בו בזמן, כפי כשרון ותכונת הנער עליך לאט לאט להכירו ולהכינו את דעת הדברים של הענינים הבאים שמה, למען ידע ויכיר את עולמו בשחר טל ילדותו. באר לו את תולדות ישראל ומכל דבר, לדעת ולהכיר את ה' ולכבדהו ולאהבהו - וכה הרחיקה ללכת עמו בדרך ההרגל והלמוד שלו, עד אשר תוכל לקרוא עמו את התורה והנביאים גם בגלל תכן דבריהם ומובנם, ויחד עם הלמוד הזה הרחיבה את חוג ידיעתו "בידיעת הטבע ותולדות בני אדם", למען יתפתח בקרב נפשו ורוחו תכן התורה ביתר באור וביתר שאת, עד כי יוכל ללמוד את התורה גם בגלל ידיעת חובותיו, למען יכיר וידע את "המעשה", אשר יעשה איש ישראל וחי בו, ויכונן את פעולותיו ע"פ התורה, ומאז החל להרגילו גם בלמוד התורה "שבעל פה", להיות נלוה אל ראשית למודים אלה. - זה הוא הדרך הכבושה והסלולה, אשר רק היא תוביל אל "האמת ואל החיים", הדרך הישרה, שהיא גם עתיקת יומין וכפי אשר סדרו לנו האבות במשנה: בן חמש שנים "למקרא", הלא הוא עליך להרגילו בקריאת כתבי הקדש, להבנת השפה והענין. בן עשר שנה "למשנה", הלא הוא : עליך להחל, להכירו לדעת את הדינים וההלכות בדבר מלואי החובות ע"י הלמוד של ראשי הכללים והתוצאות של תורתנו שבעל פה. בן שלש עשרה שנה "למצות" (בר מצוה), בן חמש עשרה "לגמרא", הלא הוא להגדיל ולהרחיב יותר את חוג ידיעתו בתורה ולהעמיק חקר בה בעיון נמרץ. - אולם אהה, מדוע עזבו אחינו את הדרך הכבושה הזאת. מדוע הפכו את הסדר? הן אמנם הרבה קלקלו ביחס מצבו המוסרי של עמנו ע"י עזיבת הסדר הנעלה, אשר אזנו ותקנו חכמינו ז"ל, ומה היה סוף הדבר של האי־סדרים בעניני החנוך, למרות הסדר ותקנות חכמים, שלא קימו אותו להלכה ולמעשה ? אהה ! התורה נדחתה מהחיים, ואחרי כן מהיות גם בתור למוד ומדע. - עד כי בימים האלה בעיניך תראה "חנוך" גם "בתי ספר" כאלה, ששם אמנם הלא נמצא הכל ערוך ומתקן - אבל לא תמצא בהם לא את "רוח ישראל" ולא את "תורת ישראל", אשר אותה עזבו ודעת דרכיה לא יחפצו. -

%% ה

ג) הכשרון, לרכוש לו עסק ואומנות, למען יוכל לעמוד ברשות עצמו - אולם עם הלמוד והדעת, אשר יחזק ויאמץ את הנער, למען ישוו רגליו בדרך החיים, שעליו ללכת בו, עליך לשום לבך לתת לבנך ידיעות וכשרונות כאלה, אשר ימציאו לו את "היכולת", לעמוד ברבות הימים ברשות עצמו, כמו עמדך אתה ברשות עצמך, ולמען יעצור כח למשוך מסביב לו חוג לפעולותיו לחיים ולהכניס אל תוך החוג ההוא נכסים, בתור קנין שלו, ועם הנכסים האלה ובקרב החוג ההוא ומחוצה לו, לחיות חיי -צדק" "ואהבה" ולהנחיל גם לצאצאיו "אורח לחיים",	כפי אשר	קבל ממך - לכן עליך
להשתדל, כי בנך יקנה וירכוש לו בתור פרנסה לכל חייו איזה אומנות או עסק, חרושת המעשה או מדע, והכל כפי כשרונותיו והכנת נפשו - אמנם כל משלח יד, אומנות ועסק לפרנסה, הכל שוים המה לטובה, גם מכבדים המה, לוא אך יפעלו ויעשו וינהלו אותו בתום ויושר - אבל בחר לך בעדו, אם תוכל, ולפי עצת חכמינו ז"ל מקור למחיתו, דבר כזה, שהוא אצור אתו בעצמות כשרונו, הלא הנה מלאכה ואומנות, הבלתי תלויות ועומדות תחת חליפות העתים ותמורות הזמנים. - לעשות את המדע קרדום, לחפור בו לשם פרנסה, ולהוציא ממנו מחיה וכלכלה, חשבו חכמינו ז"ל לפחיתות ולחלול כבוד המדע וקדושתו; בעיניהם נחשב היה המדע "לחיים" - לכן אסרו לשלם ולקבל פרס בעד למוד התורה - אבל צוק העתים והזמנים וההכרח להחזקת התורה שנו את פני הדבר הזה, אולם ביחוד ועל כלם השמר לך, לבל תבחר בעד בנך ענף למחיתו, דבר כזה, אשר יביאהו בסכנה, בנוגע אל תום המדות והמוסר ושמירת היהדות. -
אבל הזהר מאד, לבל תחשוב כי יצאת ידי כל חובתך לבנך בהשתדלותך עבור בנך, להמציא לו רק מוצא למחיתו -אף כי זאת, הלא היא גם כן "חובת האב" - ולדמות, כי בזה עשית הכל בעדו, עד כי כל מעינך תשים רק לפעול בעד בנך, כי יוכל לכלכל את גויתו ולכונן לו את ביתו ודיו. הן מה יסכנו לו מציאות ובית, אם נפשו לא מטהרה. אם אור תורה לא נגה על רוחו. מה יתן ומה יוסיף לו, אם גם יוכל לחיות בתבל, בעוד לא ידע ולא יבין איך לחיות חיי איש ישראל בתבל? אמנם ההשתדלות לדאוג בעד התכוננות מצבו, היא באמת ג"כ חובת האב, אבל היא רק חלק מהחובות ובאמת החובה האחרונה, אולם בשום אופן לא תוכל להחשב לחובה ראשונה והכי נכבדה בעדו, ומה גם לחשוב כי החובה הזאת לבדה היא דיה ומספקת בעד "חנוך בנך". -
אל ההכנה בנוגע אל המדע בכלל, נדרש לצרף גם את אלה הידיעות שהנה ג"כ טובות ונחוצות לו במאד את "הכתיבה וידיעת החשבון". -
והנה רק אז, אחרי אשר בכל אחד מבני ובנות ישראל בכרה הדעת הדרושה להם גם בשלה כל צרכה, לפי שנותיהם, אז על האב להשתדל לבחור לבנו איזה עסק או אומנות למחיתו, ולהכינו ולעתדו לזה ובאופן כזה גם ההתחרות להשגת מחיתו ומצבו תחשב גם בעד בנך לכשרון, לעמוד ברשות עצמו, למען יוכל לרכוש בעצמו את האמצעים הדרושים, למלאות על ידם "רצון ה'". -
החובה לעזור להבנים ולהכשירם אל העמידה ברשות עצמם תבוא לידי שלמותה ביחוד בהגיע התור, אשר יגיעו באמת אל המצב העצמותי שלהם, לכן עליך גם אז לעזור ככל האפשרי, להבן והבת, לכונן להם בית לעצמם, הלא הוא, כי תהיה גם אתה העוזר והמסייע לבנך, לקחת לו אשה, ולבתך כי תנשא לאיש. -

*לפי התכנית הנזכרת הננו להציג בזה את פרשת עניני הלמוד היותו־ דרושים ונחוצים בעד בני העלומים בישראל בכלל:*

%%% *א) שפת עבר *

%%% *ב) לשון ארץ מולדת.*

ובעת הלמוד להבינם ולהכירם, לדעת את עצם הדברים ולפתח ולהכשיר את תבונתם בהכרת הנמצאים ותכונתם.

%%% *ג) תורה, נביאים וכתובים.*

בתחלה ביותר בעבור הקריאה ולמוד השפה ואחר כן בידיעת תכן הענינים שלהם והבנתם בעד החיים. - אל אלה מקושרים בתור מדעים עוזרים:

%%% *ד) ידיעת הטבע ודעת את האדם.*

תולדות הטבע, למוד הטבע, ידיעת גלילות הארץ, אבל ביותר את הדברים אשר יתיחסו אל טבע המקומות מאשר אל עניני המדינות (פאליטיש), הכרת עצמותו ע"י תורת הנפש (~פהזיכעלאָגיע~{פסיכאלאָגיע}) ודעת את טבע האדם (אנטראפאלאגיע).-

%%% *ה) תולדות בני אדם (געשיכמע).*

דברי הימים הכלליים, ביותר להכרת התפתחות האנושית ועניני האדם ולמעט בדבר יחש הידיעות שרחוקות הנה, מהביא תועלת רבה אל החיים, כמו דעת את משפחות השליטים (דינאסטיען) וכדומה.- שתי אלה ידיעת הטבע ותולדות בני אדם הנחוצות ומועילות להיות נלוות עם הלמודים היוצאים מהתורה, להוקיר ולכבד את הידיעות האלה ברוח התנ"ך, ולהמציא מזה תמיד לקח טוב, לדעת את ה' והאנושית, ולקבוע את הדעת הזאת ברוח ובלב. -

%%% *ו) חכמת החיים (למוד החובות) מתורה שבכתב ושבעל פה.*

מהרמב"ם וד' חלקי שלחן ערוך, ובכל האפשר, לפי כשרונות הנער, גם ממשנה וגמרא. -

%%% *ז) כתיבה וידיעת החשבון.*

אנחנו הראינו בזה את הדרך והמסלול אל החנוך בעד הבנים, אולם הדרך הזאת טובה ומסוגלה היא גם בעד הבנות, אבל הסימנים א' עד ה' ו' ז' תלמודנה באופן פשוט יותר. בנוגע אל הסימן ו' תלמודנה הבנות רק הלמודים הדרושים לחובותיהן בחייהן הבאים, וביחוד את הכל מנקודת ההשקפה של חיי הבית והליכותיו, ואת הנערים ילמדון את הלמודים היוצאים מנקודת "ההשקפה" של חיי האדם, חיי איש ישראל וחיי אזרח. כמו כן בעד הבנות, עוד דרוש לאמן את ידיהן במלאכות היד ולהרגילן בעבודת הליכות הבית, כפי שהוא נדרש בעבור הבנים, הכשרון והלמוד, לתכלית השגת מוצא למחיתם. -

%% ז

*ב) החנוך.*
אבל ההכנה לבדה בתתך לבנך את הכח והמדע בגלל החיים הוא רק חצי הצעד של ההתאוששות שלו בעד דרך החיים בעתיד, אך החנוך בפועל הלא הוא "השלמות", - לכן בטרם תבוא בעדו העת ולפני הגיע התור, למלאות את חובותיו בחיים אף יחד עם הדעת והלמוד, אשר תתן לו, גם עוד מקודם לזה, עליך להחל, לחנך את בנך בחיים הפנימיים והחיצוניים, לעשות ולקיים את החובות המחכים עליו למלאות אותם בעתיד, אף בהגיע התור של מלואי החובות שלו, גם אז אל תעזבהו לנפשו, ונהפוך הוא, עליך אז להכפיל את השתדלותך ולהוסיף השגחה על זה, לכן בשחר טל ילדותו של בנך השתדל לפעול על חייו הפנימיים, להיות פעולתך אתו, חנך והרגל אותו באביב חלדו, להיות תמיד סר למשמעתך ולתת אזן קשבת לדבריך, למען יוכל לכבוש את רצון עצמו ונטיתו אל איזה הנאה ותענוג מדמה ולתתם כופר בעד כל דבר גבוה ונשא, למען תחשוק נפשו לרכוש לו בחיים.- הרגל אותו באביב עלומיו, בהיותו בחיי חברתו, עם אחיו ואחיותיו, בקרב רעיו ובני ביתו, להיות תמים דעים, אוהב אמת ומבקש לעשות חסד. - עליך לפעול, כי יתעורר בקרבו רגש ההשתתפות בצערם ושמחתם, לבקש סליחה על חטאתו נגדם ולהיות נוח לסלוח גם להם, להתגדר במדת "ענוה והסתפקות". פתח את לבו, למען יכניס וישליט בקרבו את "האהבה הכללית", לכל אשר נמצא אתו במציאותו בתבל, וככל האפשר באביב שנותיו למדהו במראה עיניו על השמים והארץ, להכיר ולדעת על ידו את ה' ונטע בקרב לבו את נטעי הנעמנים, אשר ישוו פרי לחיים: את יראת ה', את אהבת ה' ואת הבטחון בה'. עליך לפעול אצלו בילדותו, כי ישוה לנגד עיניו תמיד, כי עומד הנהו תחת השגחת ה', אבינו שבשמים, ולכבד ולאהוב את הכל בתור בני אל חי - ואחרי אשר ספרת לו או למדת אותו את קרות אבותיך ודברי ימיהם ויכר לדעת את תעודתו, להיות איש ישראל, עליך לאצול מרוחך עליו, למען ירגיש ויחוש בנפשו כבוד, אהבה וגאון על תעודתו, תעודת איש ישראל שלו. אף ישמח וינעם לו מנת גורלו וחייו בעתיד, להתאמץ כי פעולתו תהיה אתו פעולת איש ישראל. כי לבו יהיה נמשך תמיד אל "חברת ישראל", אף יכיר טובה ויהגה תודה וברכה אל הנסיך ואל ארץ מולדתו, ולרחוש אהבה בלבו לכל אדם ולכל היקום. עליך, להרגילו בחייו החיצוניים באביב עלומיו, כי גם בחוג הקטן שלו ימלא אל נכון את חובת "הצדק והאהבה" הכלולים במשפט, בחוק ובמצוה, כי ישתדל להוקיר ולכבד את הבריאות, את הגוף את הרכוש, את השמחה, את השלום ואת הכבוד של כל אלה הנמצאים בקרבתו ובחברתו. כי יוקיר ויכבד את כל יצור נברא. לבל ישחית ולבל יכלה בזדון לבב שום דבר. לבל ישחית כל צומח ולבל יענה כל בעל חי, כאשר יעשו הילדים. למדהו לכבד את גוף עצמו ולהיות בהנאותיו מסתפק כמועט, להיות ענו ומצניע לכת בכל אשר יעשה, בהנאותיו, בפעולותיו, ובדבורו. כי יהי נוח לקבל הוראה ומוסר השכל ויפעל כפי כחו לטובת זולתו. כי ישמח שמחה גדולה בשמחה, אשר יוכל להכין לאחרים, גם לשיש ולהיות שבע רצון וענג על ההצלחה, על המנוחה ועל ההצלה, אשר צלחה לו להביא לאחרים. - חנך אותו באביב ילדותו במעשה, "העדות והעבודה", למען ימלא בשמחה ובחפץ לבב את החובות האלה, שהמה יקדשוהו וירוממוהו לה', אולם עליך להבינו, כי ימלא את כל אלה ברעיון ובהבנה נאמנה, ברעיון ובבאור הנכון לכל דבר, אשר תגיד לו, וכפי אשר תוכל בינתו שאת אותו. - הרגל אותו בשחר טל ילדותו, כי ישא לבבו אל אל בשמים וישפוך שיחו לה' בתפלה וצקון לחש, אבל עליו להבין היטב את דברי תפלתו, עד כי "התפלה" תהיה נחשבה אצלו לדבר נחוץ בהשתפכות הנפש, אשר ממנה יקבל לו את הכח, העז ותעצומות, לקיים ולמלאות בנפש חפצה את החובות הקטנים שלו. -
אולם הטרם תדע איזה היא התחבולה הנאמנה והיותר בטוחה, שהיא בידך, לפעול למענהו את דרך החנוך הזה, כי תהיה צלחה ? התחבולה הזאת, הלא היא הדוגמא והמשל של עצמך! בתמונת חיי ההורים יראה הילד את התמונה של חיי עצמו בעתיד ובנפש חפצה ממנה יראה וכן יעשה, לכן תמונת חיי ההורים דרושה להיות תמונה טהורה וקדושה, תמונת חיי איש ישראל, ומפני זה כל החובות הנזכרים עשה יעשה גם יקים עמך יחד - אף אתה לך לך לפניו בתור מורה דרך, ואם תקים ותמלא אתה כל דבר בכבוד ויקר בשמחה ובאמונת רוח, אז ידעת אל נכון, כי גם בנך ילך אחריך בטח, ממך יראה וכמוך יעשה תמיד - אמנם היו ימים בישראל, אשר על ידי חיי האב והאם, הבן והבת התחזקו והתעודדו להיות כאבותם ולחיות כמוהם, חיים טובים וקדושים, חיי איש ישראל. - לפנים בישראל היתה עת, אשר האב והאם "ככהנים וכהנות" עמדו בין ה' ובין בניהם - וע"י הלמוד והדוגמא והמשל של עצמם משכו את בניהם, לעלות מעלה מעלה אל ה'. האמנם חלפה עברה העת הנהדרה הזאת ? האם באמת עברה מבלי שוב אלינו עוד ? ? - והנה יען דבר ברור הוא, כי ע"י המשל והדוגמא של אחרים יתחנך וישתלם הילד, לכן פקח עיניך וראה תמיד על כל אשר יבוא בקרבתו למראה עיניו ולמשמע אזניו. המקום, ששם נמצאה נפש ילד דרוש להיות מקום קדוש, אל יגש ואל יקרב שם, לחלל את קדושת המקום, שום דבר, אשר לא כן, בדבור, בפעולה, במראה ובחזות פנים. - התאמצו בכל כחכם, להסיר ולפנות מקרבת הילד, כל דבר, אשר יוכל להזיק לגופו ולבריאותו, גם להרחיק מחברתו שום דבר, אשר יוכל להכניס ולהביא רעל ומות ברוחו, בנפשו ובחייו, מלה של קלת דעת, פעולה לא טהורה, משל נמבזה וכדומה. האם תוכלו לראות, כי ישאר כל זה בקרבתו מבלי משים? פקחו עיניכם על עצמכם ומעשיכם וביחוד בהיותכם נמצאים בפני בניכם ומעשיכם לנגד עיניהם, כמו כן, שימו לב על חבריהם, על בני ביתכם ואוהבי ביתכם ומכיריכם.-

%% ח

וכמו שתחל בשחר טל ילדותם של בנך או בתך, לנהל ולחנך אותם בחנוך ובמעשה, הדרושים להם לימים הבאים, כן חלילה לך לעזוב אותם לנפשם בהגיע להם התור של החובה בעצמה שלהם בפועל, בעת אשר החובה והמצוה מוטלת עליהם לקיימן בעצמם, והאחריות של מלואם או התרשלותם בהן חלה על עצמם, יען בתקופת העת ההיא ביתר תוקף וביתר עוז מאשר לפני זה, יתעורר בקרבם רוח הבהמה, ואשר מפני זה הוטלה על עצמם החובה בפועל, להתאמץ כי יוכלו עמוד בקשרי המלחמה בין רוח הבהמה והחובה ולצאת כמנצחים בתור אישי ישראל ממערכת המלחמה ההיא, לכן אתה אב אל תעזוב את בנך או את בתך בעת ההיא בעת אשר נדרש לו אז תומך וסועד, משען והוראה, עין רואה ופה מזרז של אוהב ואב גם יחד. - האם חפץ אתה, בעת המסכנה ההיא, לשלח אותו מעל פניך, למען ילך ויכנס בעולם הגדול והרחב, בהיותו בן ארבע עשרה, חמש עשרה או שש עשרה שנה ? ההנך חפץ תחפוץ, להעמיד אז את בנך יחידי מול פני המלחמה החזקה, שעליו ללחום בפנימיות נפשו, ונוסף לזה מול פני קרב ולחם, אשר יעריכו נגדו הדוגמא והמשל של הרבה חברים רעים, כל תשוקה וחמדה וכל מדה לא נכונה, ואשר עליו אז לבדו, להתקומם נגדם, לבל יבולע לו ? ומה יהיה סוף בנך בהיותו רחוק רחוק ממך ומעין השגחתך ? ומה תעשה, אם יתם שם חלילה לגוע ולכלות ולעבור שארו ורוחו באהבת בשרים, בכל מדה רעה, בתאוה וחמדה נמבזה, בקלות דעת ובהתנכרות לעם ישראל ? - והיה ברדתו כה ביון מצולה, ובטרם ירד וישקע מטה מטה ורגליו שאול תתמוכנה, והיה אם ברוחו ובנפשו יפריש אז את כפיו אליך, להצילו מרעתו אליך להוציאו למרחב, גם בהאבקו עם המות והמשכלת של השחתת המדות, ובראותו, כי תם לריק כחו יתחנן אליך ברוחו, להצילו מרדת שחת - ואתה הן היית רחוק ממנו - רחוק רחוק - והוא טובע ביון מצולה באין מעמד ובאין תקוה לעלות ולקום עוד. אהה ! איככה תוכל אתה האב, להתיצב לפני כס־יה, עת ידרוש ממך דין וחשבון על נפש בנך האובד? חכמינו ז"ל יורו ויראו לנו גם בזה, מתי היא העת, שעליך ביותר לדאוג על עתידות בנך, הלא היא משנת השש עשרה עד השנת העשרים ושתים, ולפי דעת אחרים משנת השמונה עשרה עד שנת העשרים וארבע ! ! חכמינו אמנם יצוו ויזהירו על זאת, ואנחנו האם לא נדע מה נעשה ? אמנם הורים ! אם אך יכול תוכלו - אף אין דבר, שהוא כה ככד או נמנע מעשותו, כפי אשר יתראה בתחלה, התאמצו לשמוע בקולם. -זכר נא אתה אב לבנים, הלא ה' הוא נתן לך את "המן" גם בעד בנך באהלך עד השנת השלש עשרה. האם מאז והלאה קצרה ידו עוד להמטיר לך "מן" בעדו? בהיותו גם בן ארבע עשרה, חמש עשרה והלאה, עד אשר בנך יהיה חזק ואמיץ, עד אשר נוכחת לדעת, כי ע"י החנוך והלמוד שלך נהיה מוכשר להיות איש באנשים, למען גם יעצור כח למשול על רוח הבהמה שלו ולכבוש כל צר ואויב הבא עליו מן החוץ, רק אז, הלא בהשקט ובטחה תוכל להכניסו בעולם הגדול והרחב, בלי כל דאגה ועצב, בעוד בטוח הנך בו ולא תפחד עוד ! ! -
בשנות העלומים הנזכרות, עליכם, הורים, להיות בעד בניכם אלה בתור "אוהבים וידידים"' אמנם בעד הבן והבת בימים ההם אין אוהבים ורעים יותר יקרים ונאמנים מהאב ומהאם - גם להורים אין אוהבים ורעים טבעיים יותר נאמנים ויותר יקרים להם כמו הבנים, עת יגדלו בשנותיהם - לכן גם בעת ההיא הבן והבת כמו באביב חלדם דרושים לחיות בגלוי תחת עיני השגחתכם. לבם יהיה ערום נגדכם תמיד ואת מצוקת לבבם ישפכו בחיקכם, ואם השמים והארץ ירדפו באף את הבנים האלה, או נעזבים המה מברכתם בימי עלומיהם ובשחרותם, הלא באב ובאם ימצאו תמיד אל נכון משען ומשענה מגן ומחסה - ואתם הורים, החפוץ תחפצו להרחיק מכם את האשר הנעלה הבא ע"י אהבה נאמנה כזאת, ולהרים את העטרת תפארת של ברית הידידות בין אב לבנים, אשר אין דוגמתה? "האהבה" הזאת תפרח ותציץ ותשוה פרי תמיד, אם אך אתם בשאט בנפש לא תקטפו אותה מקרב לבבכם בחשבכם תועה, כי בעוד נהיו בניכם "עלם ועלמה" חדלו מהיות עוד בחוברת עם הוריהם, כמו בעת היותם ילד וילדה. אל תשכחו, כי באופן ההנהגה עמהם אמנם דרוש להיות שנוי נמרץ, יען כי מני אז עליכם הורים, להתנהג עם בניכם כאוהבים וידידים, למען גם הבנים בלב ובנפש חפצה יהיו אוהביכם הנאמנים - ואז - אם תחושו, כי לבב ונפש האבות והבנים כבר דבוקים ומקושרים יחד בברית אהבת עולם - אז תוכלו בהשקט ובטחה גם לשלוח את בניכם מעל פניכם, ולוא יהי גם בדרך רחוקה - יען אם גם הרים ובקעות, ארצות וימים יפרידו ביניכם, אבל המה, הבנים, ישאו בלבבם את תמונתכם וחזות פניכם ישוו לנגד עיניהם תמיד - ובעת אשר יבואו לידי נסיון או אז תתיצבנה לפניהם תמונותיכם - כמו תמונת יעקב אבינו (דמות דיוקנא) לבנו "ליוסף הצדיק" - וזכרונכם וחפצם, להיות כדאי והגון להיות בניכם - יהיה למו למלאך הגאל אותם מכל רעה, הפודה והמציל אותם, לבל יטבעו במצולת החטא והעון.-
וכמו ע"י התורה והנביאים פעלתם על רוחם ולבם, למען יבינו וישיגו בברור את חובת איש ישראל, כן עליכם, לשנן להם ביחוד בעד מלחמתם עם יצרי לבבם, ובעד סערות חייהם הפנימיים והחיצוניים את ספרי "הכתובים", למען, ע"י אמרי אמת אלה הכתובים שמה והקשט והדת הכלולים והאצורים בהם, יתרוממו במעלות רוחם, להחזיק במוסר ולאחוז בחכמה ומישרים, להיות למו שבטם ומשענתם סלה, גם כוכב נוגה למו בדרך החיים, באשר יחנו ובאשר יסעו. -

%% ט

אנחנו בכונה נסינו למעלה להטיל על "האב" את חובת התפתחות הרוח של הילד, גם ע"י הלמוד והמדע, אף כי החלק היותר גדול מזה נעשה ע"י בית הספר, ובכל זאת הצגנו את חובת המעשה הזה על האב, למען תתאים ביותר עם המצוה הזאת מן התורה, שהיא אמנם מראש קבעה את החובה הזאת על האב, ואם כי את החלק הרב מהחובה הזאת יימלא אותה האב באמצעות בית הספר, אבל חלילה להאב לשכוח, כי בית הספר הלא נוסד הנהו רק להיות האמצעי ועזר אל החנוך של האב, ועל האב, לדעת את אשר לפניו, כי אם גם מסר את בנו לבית-הספר, בכל זאת לא פטר את עצמו מחובת החנוך, בעוד עליו החובה, לפקח על ילדיו ולהשגיח היטב על תהלוכות ההתפתחות של בנו או בתו, גם להגדיל ולהרחיב אותה בכל אשר יוכל.- ברוך יהיה זכר ר' יהושע בן גמלא ז"ל, שהוא היה הראשון, אשר יסד את "בתי הספר הכלליים" בעד ילדי בני ישראל, ומני אז אמרו: כאשר תעבורנה על הילד שלש שנים, האב מחויב ללמדו לקרוא עברית, גם להבין מעט את השפה הזאת, וכאשר תעבורנה עליו חמש שנים ובילדים חלשים שש שנים, האב מחויב להכניס את הילד אל בית הספר, אולם מה היא אז תכלית בית הספר לא אחרת, רק למלא בבנים את מקום האב, בנוגע ללמוד ומדע הנאמר למעלה בסעיף ד' מהפרק הזה. בדבר פרשת הלמודים ראוי להיות נכלל גם בסדר הלמודים של בית הספר, אבל אם גם עיקר תעוד: בית הספר ביחוד הוא "המדע", בכל זאת מהכלל והעיקר ההוא אל יוציאו את "החיים", ונהפוך הוא, על החיים להיות המטרה והתכלית בעד הלמוד והמדע - אמנם פעולת בית הספר על הילד, לשנן ולחדד את שכלו ולמסור אל הזכרון שלו את אוצרות המדעים והלמודים, אבל תמיד על המורים להשתדל בפעולתם אמונה, להחם גם את "הלב והרגש", למען את הכל יוליכו אל מקום אחד, אף יכוננו את הכל אל מטרה ותכלית אחת, כי על הילד, לראות חיים בתבל ה' ותחת עיני ה', חיי איש ישראל, גם בחיי בית הספר וחברת הילדים, על המורים, לכונן ולהכשיר את תכונת רוח הילד, להיות תמים דעים ותמים פעלו גם בעולם הקטן של הילדים.-
אולם, גם אחרי אשר מסרתם את ילדיכם אל בית הספר אל תשכחו, כי בית הספר הנהו רק החלק האחד מחנוך בניכם, וכי על בית הספר להיות רק כחוליא אחת משרשרת החנוך, אשר תחנכו אותם כקרב ביתכם פנימה, ואל תדמו בלבבכם, כי בית הספר הוא ראשית גם אחרית החנוך בעד הילד. הן החובה עליכם, לפני הכניסתכם את הילד בבית הספר, להפיח בו רוח תשוקה ואהבה נאמנה אל המדע. החובה עליכם, לבחון את רוח ותכנית בית הספר, אשר תמסרו בו את ילדיכם, ולדעת איזה פרי ישוה למו שמה - בבית הספר כזה אשר משם גרשו את רוח ה', אשר בו לא ישימו לב אל המוסר והמדות, אף כי בנכם יוכל שמה, להוסיף דעת ולקנות ידיעות הרבה - שם אל תשלחו את הילד. - חובתכם הלא היא, להראות בפועל, כי גם אתם כבד תכבדו את המדע ובזה תעוררו גם בנפש הילד את התשוקה אל הלמודים, לכן עליכם החובה להשגיח על הילד, כי יבקר את בית הספר כסדר מדי יום ביומו, מבלי מגרעת, גם לאמץ את חשקו בלמודים, להרגילו כי ילמוד בשקידה נאמנה, בהיותו בביתכם, וביחוד ועל כלם הלא נשארה עליכם החובה היותר גדולה שלכם בדבר הצעד היותר גדול ונכבד, הלא הוא: החובה של החנוך לחיים! אוי לילד, אם תדמה, כי יצאת ידי חובתך רק בזה, כי שלם תשלם כסף בעד למודו בבית הספר, או למורים פרטיים, ובדברך אדות פעולתך בעד הילד התאמר: כי בזה, הלא מלאת חובת הורים די והותר - יען בהשקפה כזאת על דבר החנוך תפנה מבטך רק, כי הילד ירכוש לו את הידיעות הנחוצות לו, לקנות את המדע, רק בגלל ימצא לו את מחיתו "בעתיד", עד כי אתה בעצמך לא תמצא לך אף שעת קלה מופנה בכל היום, שעה כזאת, אשר אז תהיה אתה שייך אל הילד, לא רק בעמל גופך בלבד, גם מטעם חשבון השכל לבד, להבטיח את לחמו בעתיד, להבטיח כי לחמו יהי נתן לו, מבלי מחסור מעמל תבונתו - שעה כזאת, אשר בה כלך כליל תהיה שייך להילד בחנוך אב נאמן לפרי בטנו, לכן שים לבך להשכיל מאד אל חנוך בנך ובתך ודע כי החובה והמצוה עליך להיות שייך אל הילד בפעולת שכלך ותבונתך לחיים; בעין אב שלך, באמרי מוסר אב, אשר יכשירו ויחנכו את הילד, בדוגמא ומשל של עצמך, בנוגע אל אשר הילד היותר נעלה בחין ערך חייו ופנת יקרת תעודתו בעתיד ! רק מעט יוכל "הבית" לבד לעשות בעד חנוך הילד מבלי עזר "בית הספר", אבל כמעט ואין היא פעולת בית הספר בעד החנוך בלי עזר "הבית"! אוי לילד, אם "הבית ובית הספר" לא יפעלו כתומם גם יחד את פעולת החנוך הנאמנה, או אם את אשר יבנה האחד יסתור השני. אם יקרה, כי הציץ והפרח של היהדות אשר פרחו וגמלו תחת אור וחום שמש הצדקה, והדוגמא של "הבית", אם אלה נבלו, קמלו או נקטפו בעים הרוח הקר הנושב בקרב "בית הספר", או נהפוך הוא, כי את אשר למד הנער "בבית הספר" והרגילו אותו שמה, לחשוב את הדברים הקדושים והנעלים לתכלית החיים והנה בעיניו יראה, כי את כל הכבוד והיקר, אשר יתנו בבית הספר לקדשי הרוח והנפש, ובבית הוריו, הלא ירמסו את כל אלה ברגל גאוה וישליכו עליהם שקוצים - מה תוכל להיות אחרית הילד, אם נמצא הנהו חליפות תחת השפעות סותרות וצוררות כאלה - מה תהי אחריתו ? - אבל לא פה המקום לעורר תאניה ואניה אדות הדבר הזה - הן אמנם אם בקול "רחל מבכה על בניה" יתאונן ויקונן עתה ישראל: "בני יצאוני ואינם", כי מבקש הוא את בניו ובנותיו ולא ימצאם עוד, אזי הקינה הזאת לא ישא על בית הספר בלבד ועל הבית בלבד, הוא מקונן על התהפוכות של הבית ובית הספר גם יחד.- על אדות כל שאר דיני החנוך ראה אה"ע ע"א, קי"ב, קי"ג, י"ד רנ"א, רמ"ה ר"מ י"ט, א"ח שי"ג ועוד. -


[^*] ראה למעלה פרק ד'. -

[^**] ראה ספרי עקב: מכאן אמרו, כשהתינוק מתחיל לדבר, אביו מדבר עשמ לשון הקודש ואם אין מדבר עמו לשון הקדש ואינו מלמדו תורה ראוי לו כאלו קברו.
