% יד: הצלת חיי רעך מסכנה, הצלת רכושו ואשרו - שלא לעמוד על דם, השבת אבדה, עדות.

לא תעמד על דם רעך, אני ה' (ויקרא י"ט ט"ז).
לא תראה את שור אחיך או את שיו נדחים והתעלמת מהם, השב תשיבם לאחיך וגו' וכן תעשה לכל אבדת אחיך, אשר תאבד ממנו ומצאתה, לא תוכל להתעלם (דברים כ"ב א').
כי תפגע שור איבך או חמרו תעה השב תשיבנו לו (שמות כ"ג ד').
ונפש כי תחטא ושמעה קול אלה והוא עד או ראה או ידע, אם לא יגיד ונשא עונו (ויקרא ה' א').

%% א

תעודת הברכה שלך איננה מוגבלה ומצומצמה בפעולתה רק עבור ביתך ועבור בני ביתך בלבד, רק בכל מקום ובכל עת תמיד ובאשר יש לך הכח והאפשרית, לפעול ולעשות לטובת אחיך חלילה לך לעמוד מנגד. אל תתעלם ואל תאחר מלהופיע שמה. חושה לעזרתו בעת הדרושה, גם עשה כל דבר בגלל הצלתו, בדבורך בפעולתך, בכחך וברכושך. -

א)	אל תעמוד מנגד ואל תתרשל בעת מצוא, להציל את חיי אחיך ! חכמינו ז"ל אומרים, מפני מה הונחה אבן הפנה בעד עולם האדם רק ע"י אדם יחידי (אדם הראשון), למען דעת, כי המציל נפש אדם אחת, נחשב הוא כאלו הציל "עולם" כלו, לכן, אם רואת אתה את רעך צולל במים, אם שודדים התנפלו עליו או בא בסכנה להיות מאכל לחיות טורפות ואתה יכול תוכל להצילו, אם בעצמך או לשכור אנשים להצילו מרעתו, אבל הנך עומד מרחוק ומתעלם ממנו ואינך מצילו - או אם הנך שומע כי אנשים מתלחשים עליו ומתנכלים להרע לו, או רשת הכינו לו ללכדו בחרמם -ואתה אינך מגלה זאת לרעך - או אם הנך יודע, כי איש תקיף ממנו יחפוץ להכניעו ולהכריעו, ויש בידך, אם ע"י דברי פיוס, לשכך את כעסו או באופנים אחרים לרצות אותו, להסיר מעליו את חרון אפו ומחשבתו הרעה על רעך - ובכלל אם איזה סכנה מרחפת על ראש רעך, ואתה יכול תוכל אם בעמלך ויגיעך או בכספך, להסיר ולהרחיק ממנו את הרעה והסכנה ההיא ואתה אינך עושה זאת - אז הנך עובר על מצות "לא תעשה" הנזכרת, אשר על ידה הפקיד ה' בידך את	הצלת רעך - ואתה, איככה תוכל, אחרי אשר יש לאל ידך, להיות לרעך מלאך מושיע, פודה ומציל אותו מכל רעה, להתעלם ממנו ולעמוד בקרת רוח על דם רעך? (ח"מ תכ"ו). הן גם במות הרודף עליך להציל את חיי הנרדף. אם באופן אחר ההצלה היא בלתי אפשרית (שם תכ"ה).

%% ב

ב)	כי חלילה לך לנגוע ברכוש רעך וכי את אשר חסרת ממנו עליך להשלים לו, את זאת הלא ידרוש ממך "המשפט צדק" אולם המצוה הנזכרת תחובב אותך להגן ולחסות על רכוש רעך ולשמור ולהציל אותו מהריסה ואבדון, ובאופן, אם אין דבר מה מרכושו נפסד או נחסר, עליך לבקש את ההזדמנות בכל אשר תוכל לתקנו ולהכשירו. ה' צוך לכונן את פעולתך תמיד לטובת אחיך ולתועלתו, יען כי בני ברית אחת, בני בית אב אחד אתם כלכם, וה' הפקיד בידך ובלבך את טוב רעך, לכן קרוב יהיה הדבר אליך מאד, לעשות ולקיים את כל זה בנפש חפצה. -
אם מצאת איזה דבר האבוד מרכוש רעך מחויב הנך להתעסק ולהטפל בו ולהשיב לבעליו את אבדתו, אבל רק באופן, אם המקום והמסבות יראו ויורו לך, כי באמת הדבר ההוא "אבוד" הנהו, גם אם נמצאו סימנים בדבר האבוד בעצמו או במקום ששמה נמצאה האבדה, אשר על פיהם תוכל לדרוש ולמצוא את בעל האבדה, והדבר ההוא יהיה למצער שוה פרוטה, ואשר לוא היה זה רכושך, היית גם כן משיבהו אליך, חובת המישרים דורשת ממך, כי במציאה עליך לפעול הרבה יותר מאשר תפעל בעד קנין של עצמך. -
אף כי על פי הדין, אם בעל האבדה יאש את לבו מאבדתו, בעוד על ידי "היאוש" יחדל הדבר מהיות עוד "שלו", יען כל עצם מושג הקנין תלוי רק ברצון ובחפץ בעל הקנין ובהסכמתו עליו להיות "שלו", אולם אם משך וסלק את עצמו ומחשבתו והסכמתו מהדבר ההוא, הלא ישוב הקנין ההוא להיות "הפקר" ועוד לא נחשבה לגנבה, אם תקח את האבדה, אשר האובד יאש את לבו ממנה, בכל זה משום מצות "ועשית הישר והטוב" (לפנים משורת הדין), אשר קראך ה' גם אליה, עליך להשיב את האבדה, גם אם ידעת אל נכון, כי בעל האבדה כבר יאש את לבו מזה בעת מצאך את הדבר האבוד, ואם אדות זה יש דבר חוק ומשפט במדינה, מחויב הנך, למלאות כל דבר בזה מטעם "דינא דמלכותא", כמו כן מחויב אתה לעצור בעד כל נזק שיהיה שיוכל לבוא ברכוש רעך, ואתה תוכל להצילו מהנזק, כמו לעשות סכר (דאמם) ומעצור לשטף, מי הנהר, לבל ישטוף בגבולו ועוד ועוד (ח"מ רנ"ט).

%% ג

אמנם רק אז הנך מחויב לשים לבך ולעסוק בדבר איזה מציאה, לקחתה אליך ולקיים מצות "השבת אבדה", אם אין לך כל ספק, כי הדבר ההוא מובא על המקום ההוא בלי שום כונה מצד בעל הדבר, האובד אותו, אך באופן אם תוכל לשער, כי בעל הדבר הניח שמה את הדבר בכונה, אף משתמר הנהו היטב במקום ההוא, אל תשלח את ידך לקחתו, והכל שוה, אם יש להדבר סימנים או לא, גם אם ספק הוא לך, אם הונח הדבר שמה בכונה או נאבד, גם אז אל תשלח ידך לקחתו - אבל אם לקחת את הדבר והרחקת אותו ממקומו, ויוכל היות כי בעל הדבר היה שמה, ולא מצא אותו, אל תשוב עוד להניח אותו עוד הפעם, ואם יש להדבר סימנים, עליך לצוות להכריז על אודותיו, ואם אין לו סימנים, עליך להחזיקו אצלך, מבלי להשתמש בו - אולם אם לא הרחקת עוד ללכת מהמקום ההוא, עליך להניח את הדבר על מקומו - אבל אם הדבר בלתי משתמר במקום ההוא ואשר יוכל היות כי בעל הדבר הניח אותו על רגע קטן ושכח אותו, אזי, אם יש להדבר סימנים עליך לקחתו אליך ולהכריז על אודותיו, ואם אין לדבר סימן בעצם הדבר ולא במקומו אז הדבר ההוא שייך לך, אם אך ידעת, כי בטח בעל הדבר יאש את לבבו מזה, ואם לא, אזי עליך להחזיק אצלך בלי כל שמוש - אבל אם תכונת המקום בנוגע לשמירת החפץ הוא בספק בעיניך, אזי קח את הדבר שיש לו סימן להכריז על אודותיו, ואם אין לו סימן, עליך להניח את הדבר על מקומו, ואם לקחתו, הניחה אותו עוד הפעם על מקומו. -
אולם על הדבר שנוכחת בדעתך, כי בטח נאבד הנהו, ובראותך כי נמצא בו או במקומו סימן, עליך לקחתו אליך, למען הכריז על אודותיו, ואם אין שום סימן אז הנהו שייך אליך, ובאופן אם יש להחליט בברור, שהאובד תיכף ידע, כי אבד את הדבר, ויען כי לא נמצא בדבר שום סימן, אזי "יאש" את לבו בטח מזה, אבל גם בזה ראה בסעיף הקודם ובח"מ ר"ס רס"ב. - טעמי הדינים האלה מובנים וברורים. -

%% ד

אל תבקש שום שכר טרחה בעד התעסקותך בדבר האבדה אשר תשיב לבעליה. אבל אם היית אז עסוק באיזה עבודת מלאכה והפסקת ממנה להשיב את האבדה לבעליה, אזי על בעל האבדה לשלם לך את אשר יכולת לקבל לוא בקשוך להניח את העבודה ולהיות בטל במשך העת ההיא, יען אינך יכול לחשוב את השבת האבדה לעבודה של עמל ויגיעה, בעוד הלא הנך עושה וממלא בזה "חובה ומצוה", אבל אם אתה עסוק במלאכתך ובעל האבדה איננו, גם בית דין איננו קרוב לך, אשר יוכל לקצוב לך שכרך בעד בטול מלאכתך, אזי מצד הדין פטור הנך מדבר השבת האבדה, ויהי מונח הדבר על מקומו ואתה אינך מחויב להפסיק ממלאכתך (רס"ה), בכל זאת מטעם האהבה אל רעך, הלא לא תוכל להתעלם, בעת אשר תוכל להחזיק ביד רעך את רכושו (רס"ד). עם הדבר האבוד עליך לעסוק ולהטפל בו, עד אשר תביא ברשות בעל הדבר ובמקום בטוח, אכל אם תביא במקום בלתי בטוח, אזי הנך מקבל עליך את האחריות בעד הדבר ההוא, בכל זאת לא נדרש לך כמו אצל השבת הדבר הגנוב (ראה משפטים פרק ג') כי בעל הדבר יקבל ידיעה נכונה בעת "ההשבון", לדעת כי הדבר הושב לו. אם לא תדע ולא תכיר את בעל האבדה עליך לעשות הכרזה בפומבי, למען יבוא בעל האבדה ויגיד סימנים נכונים, או יביא עדים, באופן, אם לא נוכל להאמין בו עפ"י אמירת הסימנים לבד, ושאר הדינים ראה ח"מ רס"ז. אם בעל האבדה איננו בא, אזי עליך להחזיקו אצלך מבלי כל שמוש, ועליך לדאוג לבל יבוא כל נזק להחפץ, ואם יביא הדבר פרי, אזי הוא לטובת בעל האבדה, כמו גז השה וכדומה (שם). אם בהמה היא, אשר בשכר עבודתה תוכל להאכילה, אזי, תעשה זאת ותחזיק אותה שנים עשר חודש ותשמור את העודף עבור בעל הבהמה, אח"כ תשום אותה ותקבל עליך את ההתעסקות על חשבון השותפות ובאופנים שונים שלשה ירחים, או שלשים יום, ואם ההוצאה יתירה מעל השכר, אזי תחזיק אותה רקשלשה ימים, ואז תמכור אותה בבית דין גם בבלי בית דין לטובת בעל האבדה, ואם תרצה תוכל להחזיק אצלך הכסף בתור "הלואה" ואת אשר הוצאת עליה לפני זה תוכל לקחת לך. את כל הדינים בפרט ראה ח"מ רנ"ט - רע""א גם בנוגע אל הענינים האלה ג"כ "דינא דמלכותא דינא". -

%% ה

ג)	בין כל פעולות האדם רק מעטות הנן, אשר בהן תוכל כה להראות את טהרת האנושית שלך בעצם תומה, פעולות הנובעות רק ממקור האנושית הזכה והנקיה, שעל ידיהן עצמות האדם תתודע, כי אכן אדם הנהו, כמו בפעולות "העדות", "להעיד" להיות "עד" (עד מהמלה "עוד"), לתת הארכה וקיום לחזיונות כאלה שהמה חולפים ועוברים, כמו מעשה האדם ודבורו בעת מהעתים, והשומע, הצופה ומביט על דבורו ומעשהו הנהו "עד" בדבר ומכניס את ציור כל אלה ברוחו וכמו חי וכמו נעשה בזמן "ההוה". בדבר עדותו, יעריך ויציע את זאת במקום הדרוש, כי יגיד עדותו, לחרוץ משפט על אדותיהם. - על האדם שהוא "עד" בדבר, לחוש ולהשיג את החזיונות והתמורות הנעשים מסביב לו בחושיו, ולקלוט אותם ברוחו, ואח"כ לתאר ולצייר אותם ע"י דבורו ובעת הדרושה, באזני ולפני עיני אלה, אשר לא ראו ולא שמעו את זאת כמוהו, בעת המעשה והדבור, לכן על "העד" להיות חמוש לפעולתו זאת במתנות האדם היותר נכבדות, ההשגה ע"י החושים הנאמנה והקליטה ברוח ובנפש, עם זכרון נכון, אמונת לבב ואמתת דבורו. -
אם מצות הלא תעשה "לא תענה", תזהיר אותך לבלי תעשה מדחה, למעול מעל באנושיותך זאת, לבל תפריע ע"י "עדות שקר" או לבל תהרוס את אשר החיים של אחיך, הנה המצוה של "אם לוא יגיד" תחובבך, כי בכל מקום אשר ראית ושמעת גם השגת איזה דבר אל נכון ותוכל להיות "עד נאמן" בדבר, כי אמנם כה היה וכה נעשה למראה עיניך וחושיך, ובאופן אם אחיך יבקשך להעיד בעדו לפני השופטים, אזי בל תכבוש את עדותך, אם אך כשר אתה לעדות ואם העדות שלך דרושה היא לענין של רעך - ואם תכבוש את עדותך, אף כי בדיני אדם לא יוכלו להכריח וליסרך על זה, אבל למען לא תשא עון ותהיה נקי בעיני ה', עליך לגמול ולשים לרעך את הנזק אשר הסבות לו ע"י כבישת עדותך. -
את הדבר שהנך בא להעיד עליו, עליך לדעת אותו אל נבון עפ"י השגחתך הברורה, בחושיך הבריאים, ועפ"י ההשגה הזאת תגיד את עדותך זאת בפני "הבית דין", אבל חלילה לך להעיד עדות רק ע"פ השמעות אזנים ושיחת אנשים, ואם גם ספר לךאת הדבר ההוא האיש הנאמן שבנאמנים, אל תבוא להעיד עדות על פיהו,גם לא תיסד עדותך על יסוד רשימות שלך בכתב (נאטיצען) אם אינך זוכר על פיהם עוד הפעם את כל עצם הענין כמו, וכפי שהיה וכפי אשר השגת בחושיך וקלטת ברוחך, ואשר אז רק על יסוד ידיעה של עצמך ולא מכח הרשימות הכתובות לפניך בכתב, תכונן ותיסד עדותך.-

%% ו

ואם כי בכל מקום ובכל עת תמיד אם תתאמץ לפעול ולעשות טוב בעד הצלת חיי רעך, רכושו, אשר החיים שלו, הנך "ברכה", וגם חי חי הנך חיי נצח בעצם החיים של הנצלים על ידך, ברכושם, באשר חייהם ובכל דבר אשר ע"י החיים, עם הרכוש ובאשר החיים יוכל רעך לעשות הטוב כפי יכלתו, וכפי שנקרא ומצוה הנהו לפעול ולעשות את זאת, לכן בבוא לידך לקיים את המצוה הזאת, אל תתישב הרבה ואל תביא חשבון אם אחיך כדאי והגון לפעולתך זאת בעדו, אם ראוי הוא לפעול לו כזאת וכזאת, גם לשונאך, לאיש ההוא אשר הפריע או הרס את אשר חייך, חושה ואל תעמוד והיה בעזרתו, היה פודה ומציל את חייו, את רכושו ואשרו - זאת היא תורת "האהבה" (ח''מ רע"ב ועוד). -
