% יז: צדקה וגמילות חסדים.

כי יהיה בך אביון מאחד אחיך באחד שעריך וגו' לא תאמץ את לבבך ולא תקפץ את ידך מאחיך האביון. כי פתח תפתח את ידך לו וגו' כי לא יחדל אביון מקרב הארץ, על כן אנכי מצוך לאמר: פתח תפתח את ידך לאחיך לעניך ולאבינך בארצך (דברים ט"ו ז').

%% א

"פתח תפתח את ידך לאחיך לעניך" ! את הדברים האלה יקרא אליך ה' לעוררך אל פעולתך היותר יקרה, היותר קדושה והיותר דומה לפעולת ה'. הוא קורא לך: "היה ברכה" ! אתה עם כל אשר לך מידו, להביא "ברכה" אל כל אשר מסביב לך - הבה! פקח עיניך וראה את בית המערכה הגדולה של אביך קנך ותחזה בו, כי כל הנמצאים כלמו כאחד הנם קרואים אל זאת "הברכה". - כל אחד הנהו נושא גם נשוא מזולתו. כל אחד מהם יקח אף יתן לחברו ובנתינה הנהו מקבל אל תוכו אלפי מונים יותר מהלקיחה - יען אז תחת המציאות שלו הנהו מקבל את החיים - ואיך ? האם אתה חפץ תחפוץ רק לקחת לבד - ולא לתת? עד כי יתם בך לבדך כל זרם הברכה; התחפוץ להיות כנחל אשר ילפות ארחות דרכו בערבות ציה ויאבד ויעלם שמה בין ערמות החול מבלי יישר לכת אל הים, ומבלי להוביל ולהביא ולהשיב אל תוכו את אשר יקבל ממנו? האח! לוא רק שמת לבך להגות דעה ברעיון הכביר ונאור בעצם שלימותו, כי כאין וכאפס הנך נחשב, כל עוד חי חי אתה רק לך ובעדך לבדך, וכי רק אז תרכוש ותשיג לך איזה ערך וחשיבות בתבל, אם חי ונמצא הנך גם בעד אחרים - כי לך אין מאומה, כל עוד, את שיש לך תחזיק רק לך לבדך - וכי רק אז הנך השליט על רכוש והון, אם ממה שיש לך תאצול גם לאחרים - הידיעה הנאמנה, כי לא לך היא האגורה, כל עוד הנך מסתיר את האגורה ההיא ומעלים אותה מזולתך, ורק אז תשיג האגורה את ערכה עליה, להיות שלך, רק אז, אם תחלק אותה בלב מתנה לברכה, ואז - אם הרגשת רק פעם אחת את האשר הנעלה מפעולת "הנתינה", האשר בידיעתך הברורה, כי השבעת נפש רעבה, כי ראית ערום וכסיתו, כי סעדת את החולה על ערש דוי, כי החזקת ביד אחיך עת מטה ידו, כי היית מעוז ומחסה לאביון ותשמח לבב איש אמלל ונדכה, אז תשמח שמחה נצחת ותגיל ותעלוז על הקריאה הנעלה אשר קראך ה', להיות ברכה בעולמך, להיות טוב ומטיב, אתה עם כל אשר לך, וברגש נעלה כזה תהיה נכון לתת בנפש חפצה את כל אשר לך, רק בגלל תרכוש לך "אשר בן רגע" אחד מידיעה רמה כזאת. - והנה בהרגילך לעשות את מעשה הצדקה ותכיר לדעת, כי אמנם בזה מלא תמלא רק את חובתך, את תעודתך, את תעודת איש ישראל הנעלה, אשר הנך קרוא אליה, אז כמעט ידרש לך, ללחום נגד רגש האשר והתענוג ההוא, לבל יהיה הוא לבדו המניע והמעורר אותך לפעולת הצדקה לחיים, עד כי תוכל להשאר גם במעשה הצדקה שלך "עבד ה'" במובנו הנאמן, מבלי לחשוב עוד אחרת, מבלי לפעול עוד משום כונה אחרת, רק בידיעתך לבדה, כי בפעולת הברכה הזאת הנך ממלא את "רצון אביך שבשמים" אשר צוך להגיה אור, להחם, לכלכל ולשמור את האחרים, כמו קרן השמש תאיר ותחם על פי פקודתו, להיות מוכנה ומזומנה לעבודת ה'. - הן באמת מה זה ועל מה זה נתן לך ה' יותר מהנדרש לצרכיך הנחוצים, לולא שמך לסוכן ברכתו בעד אחרים, לולא הפקיד אותך להיות גזבר על אוצרותיו? - לכן כל אגורה, אשר תוכל להעדיף אתה מצרכיך, איננה שייכה לך, רק דרושה להחשב לך לאמצעי, לאצול אותה "ברכה" בעד אחרים, ואתה ההנך חפץ תחפוץ, לקפוץ את ידך ולהסתיר בה את הדבר שאיננו שלך? לכן
חכמינו ז"ל יקראו את הפעולה הדגולה של עשות הטוב והחסד ברכשוכך בשם טוב ויפה "צדקה" יען כי באמת צדקה היא "צדקת החיים", אשר היא הנותנת לכל יצור, את אשר יעד לו ה', ויתן לו את הזכות לזה, ואם "הצדקה" אשר יעשה ה' לאדם, היא אמנם צדקה של "חסד" בעוד את הטוב אשר יעשה עם האדם הוא לא בגלל איזה גמול פעולתו אתו, רק מתנת חסד בכל אשר יוכל שאת אותה, לכן גם אצל האדם הצדקה כמו כן דרושה להיות בתור "צדקה" של "חסד", אשר לא ישלוט בה "המשפט" בנוגע אל הזכות שיש לרעך נגדך, רק בגלל כי "אהבת ה'", הלא תתן למקבל חסדך את הזכות אל פעולת צדקתך זאת. -

%% ב

הביטה וראה! הן נגש אליך איש עני ואביון - בעני ההוא הלא ישלח אליך ה' את "בנו", למען תכלכלהו, תלבישהו, תשמרהו ותחזיק בו עת מטה ידו, ולמען יביא לך האמלל ההוא ברכה יותר גדולה מאשר תוכל אתה לאצול לו ברכה מהונך אשר חננך ה', האיש האמלל והנדכה הזה יתן לך יותר מאשר אתה הנך נותן לו - ואם רגש הרחמים והשתתפותך בצערו, או טוב יותר, יען הנך מאזין ומקשיב בקול החובה והמצוה, הקורא במשכיות לבבך, לעזור לו, גם נעתרת לפתוח לו את ידך, לתת לו נדבה או הלואה, אז חלילה לך לתת אזן קשבת גם לקול שני, אשר יקרא אז גם הוא בקרבך, להביא חשבון ולהתבונן אם בהשכל ודעת - לפי דעתך - תעש את מעשך זה, עד כי למשמע הקול ההוא תגמור אמר לקפוץ את ידך, אשר כבר פתחת אותה לאחיך לאביון, לאציל לו "ברכה", או בדבר "ההלואה" תעלה בלבך אז מחשבה זרה, אולי לא תקבל עוד את הכסף אשר תלוה לאחיך המבקש עזרתך, ובנתנך נדבה לעני, אולי תחסר בזה מהונך ורכושך ואתה תעני ותתרושש בגלל זה - אולם זכר נא, האם שלך הוא את אשר אתך? האם אין לה' כל זכות על כל אשר לך? והנה כאשר ה' ידרוש ממך דבר מה בעד בנו, האם אז חפץ תחפוץ לקמץ ולקפוץ את ידך ? ! חלילה לך מעשות כזאת, ודע, כי העני והאביון לא יהיה נעזב מה' גם בלעדיך, אף ישועתו קרובה לבוא ורוח והצלה יעמוד לו מה' המחזיק בידו, אבל אתה את עונך תשא ביהס אביך קנך, על אשר בהון אביך זה לא עזרת את בנו, גם הרהבת עז בנפשך לנקוב את המלה "שלי" על הדבר שהוא באמת קנין ה' הנהו, ואשר אמנם הבטיח לתת חלק מקנינו זה גם לזולתך לכל עני ואביון אתך - אמנם חובת הצדקה חובה רמה ונעלה היא במאד מאד, וכפי אשר תחובבך התורה והמצוה, אם כבדה מאד האחריות בעד התוצאות הקשות, אשר תוכלנה לבוא ע"י המאון וקפוץ יד מעשות צדקה וחסד, יען כי עי"ז תוכל לסבב ולהביא גם מות להאמלל - כמו כן עוד לא קרה ולא יקרה, כי איזה איש יעני וירושש מן הצדקה. והבטחת ה' נאמרה בפרוש על הצדקה, כי היא לא תהיה לעולם סבה לאיזה צרה ואסון, וכל המרחם על העני ירחם מה' - וכמו חפץ תחפוץ אתה כי יאזין וישמע ה' לקול תפלתך ויקבל באהבה וברצון את צקון לחשך, כן אזניך דרושות להיות תמיד קשובות אל תחנת העני והאמלל - אף גם זאת, כי בתתך צדקה לעניים, אז נכון בטוח תהיה כי גם אחרים לא ימאנו תת לבניך לנכדיך ולצאצאיך אחריך צדקה וחסד ולא יקפצו ידיהם מהם בעת ענים ודחקם ויעזרום בכל עת שיצטרכו לזה - הן התמורה שולטת היא בנוגע אל העושר והעניות, ולא נוכל לדעת: מי יעני ומי יעשר, גם לא יעבור דור שלם שבטוח הנהו מעניות ומי יודע אם יוצאי חלציך לא יצטרכו לעזר ותמיכה, לכן עשה טוב וחסד וזרעך לא יבקשו לחם, או בעת ענים ומרודם ימצאו גם המה עוזרים בצר להם. -
הן אמנם פעולת הצדקה "לחיים" והיא דרושה להיות הפעולה היותר נעלה ויקרה שלך, אף בטוח תהיה, כי אם ידיך תעשינה תושיה במעשה הצדקה, לא יבואו עליך עוני ולחץ, צרה וצוקה, רעב ומות.- כמו כן המנהג לחלק צדקה בעד נפשות המתלוננים כבר בצל שדי יש לו רעיון נכון ונאמן, וביחוד, אם אלה שעזבו את החיים היו בחיים חיתם עלי אדמות עושי טוב וחסד, יען אם אתה לעלוי נשמתם ובגלל כבוד זכרונם, הנך מתאמץ לעשות צדקה וחסד, אזי ע"י מעשה הצדקה לחיים, תסבב ותפעל כי גם אחרי מותם, יאריכו לפעול את פעולת הצדקה לחיים, ובמעשך זה הנך מאריך את פעולת צדקתם, אשר נפסקה בעזבם את עולמם, ואתה תביאם למדרגה כזאת, כי גם פה עלי אדמות יישארו בני אל - מות ויהיו צדיקים במיתתם קרואים חיים- גם הדרך המובילה אל העושר, הלא היא גם כן פעולת הצדקה, יען על ידי זה תפעל, כי יחפוץ ה' ביותר לבחור בך לסוכן נאמן על שפע מתנותיו בעולמו, בעוד בטוח הנהו בך כי תשמור את תפקידך באמת ואמונה (י"ד רמ"ז).

%% ג 

חובת הצדקה מוטלת היא על כל אחד - גם העני המתפרנס מן הצדקה עליו לתת ג"כ צדקה לעני אחר, מאשר יוכל לקמץ מהחזקת חייו. - הבן על שלחן אביו ומשרת האוכל משלחן אדוניו יוכל לתת לעני פרוסת לחם מבלי כל שאלה יען האב או האדון מסתמא מרוצה הנהו אל מעשהו זה. -
אם חפץ תחפוץ לקיים באמת ובתמים את חובת הצדקה, אז עליך לעשות את זאת במיטב הונך ורכושך. - האכל את הרעב מהטוב שבמאכל והלבש את הערום מהטוב שבמלבושים, בעוד הנך מקריב בזה קרבן על מזבח ה' - לכן הקרבן דרוש להיות קרבן מן המובחר (רמ"ח). -
אם השיגה ידך, תן כפי צרכי העני, אך אם רכושך איננו גדול ובלתי מספיק כי תוכל לפזר באופן כזה, אז עליך, לתת צדקה את החלק העשירי ולכל היותר את החלק החמישי מהונך, הלא הוא: בשנה הראשונה, בעת תשיג רכוש והון, ומאז והלאה עליך לתת צדקה את החלק העשירי או החמישי מההכנסה והריוח של כל השנה, ואיש אל יבזבז מהונו יותר "מחומש", לבל יהיה הוא בעצמו אח"כ נצרך לעזרת אחרים. - את החלק העשירי שיעדת לצדקה, עליך לאצול אותו ביחוד לטובת העניים, בכל זאת תוכל להשתמש בו ג"כ לתכליות של צדקה אחרת, באופן, אם בלעדי הכסף ההוא לא יכולת להגיע אליהן, כמו קניית ספרים ללימוד התורה בעדך ובעד אחרים, אשר בלי זה היית חסר כסף לקנותם, אולם אם קנית ספרים מכסף "המעשר" לא יוכלו להיות נחשבים לך עוד לקנין ורכוש שלך ולא תוכל עוד למכרם בתור קנין שלך וכדומה, כמו כן לא תוכל במעשר של צדקה, לתת איזה גמול בעד דבר שעשו למענך לטובתך. -
את אשר תתן, תן בסבר פנים יפות, בלב טוב ושמח, באמרים נחומים ובהשתתפות בצער זולתך - אולם אם תתן בפנים נזעמים ובזעף, אזי חזות פניך תשלול ותשדוד ממך את אשר נתנה ידך. - אם לא תוכל למלאות את בקשת העני, אל תדבר אתו קשות, רק דבר על לבו והבינהו, כי אמנם רצונך להיטיב עמו, וכי יצר לך מאד כי קצרה ידך מעזור לו. אל תשלח את העני מביתך ריקם, ואם יכול תוכל לתת לו רק פת	לחם תן לו. -
אם תוכל לפעול על אחרים, כי גם המה יעשו צדקה וחסד עם עניים, אז שכרך כפול, בעוד הנך אז בתור עושה ומעשה ומעורר את אחיך לחיים של
צדקה וחסד. -
שמונה מעלות בצדקה זו למעלה מזו: 
א) המעלה היותר גדולה : המחזיק ביד רעהו אשר מטה ידו ונותן לו ככל אשר תשיג ידו בתור מתנה או הלואה, או עושה עמו שותפות או ממציא לו איזה מלאכה, לחזק את ידו כי יוכל לעמוד ברשות עצמו ובל יצטרך עוד לעזרת אחרים ולבקש נדבות. - 
ב) פחות מזה: הנותן צדקה לעני והנותן איננו יודעלמי הוא נותן והעני איננו יודע ממי מקבל, וקרוב לזה - הנותן לקופה של צדקה, אם יודע שהממונה איש נאמן ויודע לנהוג בה כשורה. 
ג) פחות מזה - אם יודע הנותן למי הוא נותן והעני איננו יודע ממי הוא מקבל, כמו גדולי החכמים שהיו הולכים בסתר ומשליכים המעות בפתחי העניים. - 
ד) פחות מזה, אם יודע העני ממי הוא נוטל והנותן איננו יודע למי הוא נותן (כמו החכמים היו צוררים המעות בסדיניהם ומשליכים אותם מאחוריהם והעניים באים ונוטלים לבל יתביישו בפני הנותן). - 
ה) פחות מזה - הנותן לעני צדקה קודם ששואל מאתו. - 
ו) פחות מזה, הנותן כראוי אחר ששואל העני מאתו. - 
ז) פחות מזה - הנותן מעט מהראוי לתת, אבל בסבר פנים יפות. - 
ח) פחות מכלם הנותן צדקה בעצב ובפנים נזעמים. -
לעולם אל תתפאר על הדבר הטוב שעשית, והמתפאר והמתהלל בזה, לא לבד כי מעשה הצדקה שלו יורד וישפל מערכו עליו, כי גם לחטא ועון יחשב, בכל זאת המקדיש דבר לצדקה מותר לו לכתוב עליו את שמו, להיות לו לזכרון עולם. -
קודם כל תפלה טוב לתת צדקה.
צדקה גדולה ונכבדה היא, להשיא יתומות עניות לאנשים, ולהכין צרכי חתונתן. מעלה גבוהה במעלות הצדקה הלא היא, לתמוך בעבודת אלקים ע"י בתי כנסיות.
מעלה גבוהה מזו ללמוד תורה לילדי ישראל ולתת צדקה,להספיק את צרכי החולים (י"ד רמ"ט)

%% ד

אם הנך נמצא רק אתה לבדך גם יש לאל ידך, אז עליך לתת את כל צרכי העני בשלימות, ואם הנך יושב בקרב עיר ועדה בישראל תן לו בפי כחך, ואודות השאר, הודיע צערו של העני ברבים. העני המחזר על הפתחים יש לו הזכות על חסד צדקתך פחות מהעני הבלתי מחזר על הפתחים (ר"נ).
לכל איש עני יש הזכות על צדקת לבבך ונדבת ידך, גם אינם יהודים גם עניים מעובדי עבודה זרה, עליך לפרנס אותם עם עניי ישראל וכפי שתדרוש ההתאחדות של כל האנשים, להיות חברה כללית, אבל "גר תושב", הלא הוא האינו יהודי הבלתי עובד עבודה זרה ושומר את השבע מצות הכלליות כפי חובת דת תורתנו, יש לו הזכות על צדקת לבבך וידך, כמו הזכות של הישראלי בעצם תומה. -		
לצדקה תחשב, את אשר תוציא ותפזר על הבנים והבנות אחרי גדלם ובעברם את השנים שאז היתה עליך החובה לכלכלם ולשמרם, ומעשה הצדקה הלא הוא אם תכשיר את הבנים ותחנכם במעשה המצות, ואת הבנות אם תנהל אותן בדרך טובים, כמו כן ההחזקה והתמיכה להורים אם נצרכים המה לזה, גם הצדקה הנזכרת וביחוד כל תמיכה לקרוביך קודמת היא לתמיכה לאנשים זרים. אחים ואחיות מצד האב קודמים לאלה שהם מצד האם. עניי הבית קודמים לעניי העיר, ועניי עירך קודמים לעניי עיר אחרת, גם לעניי עיר אחרת שבארץ לישראל, וגם באופן, אם עניי עיר אחרת באו לעירך, ואם בהיות הדבר שוה בערכם, אז עניי ארץ ישראל קודמים לעניי חוץ לארץ. החזקת עצמו קודמת להחזקת אחרים, וכל עוד אין אתך הנצרך לך להחזקת גופך פטור הנך מחובת הצדקה, אחריך דין הקדימה להחזקת האב והאם, אחריהם החזקת בניך, אחריהם החזקת אחיך ואחיותיך, אחריהם החזקת קרוביך, אחריהם החזקת שכניך, אחריהם החזקת בני עירך ואחריהם עניים זרים. - את הקרובים בעלי יכולת יעוררו אותם להחזיק ולתמוך בידי עניים קרוביהם, מבלי לסמוך על שאר אנשי חסד בעיר. -
אם ידך משגת ! עליך להביא עניים בביתך ולחשוב אותם לבני ביתך, גם לתת להם עבודה להחיות נפשם. -	
פרנסת רעבים קודמת להלבשת ערומים. הנשים קודמות לקבל תמיכה יותר מהגברים.
אל תבדוק למזונות - פרנס רעבים בלי כל חקירה ודרישה, אבל להלבשה, עליך לבדוק אם צריכים המה לזה (רנ"א).
פדיון שבוים קודם לפרנסת עניים ולכסות מערומיהם (רנ"ב).

%% ה

כל אחד יוכל לקבל מן הצדקה עד אשר ירכוש לו סך כזה, אשר על ידו יוכל, לכלכל את נפשו ונפשות בני ביתו, וגם איש עשיר, אם נמצא הוא בדרך מסעו ואזל כספו, ג"כ יוכל לקחת מקופת הצדקה, גם לא נדרש לו בשובו אל ביתו להשיב את שלקח מן הצדקה, גם לאשר נדרש לקחת מן הצדקה יעשו איזה ערמה לטובתו, לתת לו לשם מתנה או לשם הלואה. עשיר כלי המרעיב את עצמו מפני שהוא חס ועינו צרה בממונו, עד כי לא יאכל "מטובו איו משגיחים עליו. לפי הדין אין על המלוה הזכות והכח לקחת מהעני בעד חובו את אשר נתנו מכסף הצדקה לכלכלתו (רנ"ג).
אל תגמור בדעתך מהר, לקבל ולהנות מן הצדקה, צמצם את צרכיך כפי האפשר, ואל תפול למשא על אחרים ועל קופת הצדקה. אל יקל בעיניך שום דבר ושום עסק ואומנות הנעשה ביושר אם אך תוכל להמציא לך ממנו מזון ומחיה (פשוט נבלתא בשק ואל תצטרך לבריות וכו'). מי שאינו צריך לקחת מצדקה ומרמה את העם ונוטל צדקה, סופו הוא שאיננו מת עד שיצטרך לבריות באמת וכל מי שצריך הוא לטל מן הצדקה ואינו יכול לחיות בלי תמיכה כמו זקן או חולה ובעל יסורים ומגיס את דעתו ואינו נוטל, הרי זה שופך דמים ומתחייב בנפשו, ואין לו בצערו זה רק עונות וחטאים: אבל מי אשר יחיה חיי צער ויכלכל את חייו מעבודתו בצמצום ולא יקח לא יהנה מן הצדקה, ואף כי נצרך הוא, גם יכול היה לקחת, סוף של איש כזה, כי לא יעזוב את עולמו בטרם יהפך מצבו לטוב, ויוכל לפרנס עצמו בשופי, גם תשיג ידו לתמוך בידי אחרים, ועליו הכתוב אומר : ברוך הגבר אשר יבטח בה' (רנ"ה).

%% ו

אבל במדרגה עוד יותר גבוהה ונעלה מענין "הצדקה" שהיא רק עשיית הטוב בהונך ורכושך, עומד הוא הענין היקר והנעלה הנקוב בשם "גמילות חסדים", שהיא האהבה בפועל, בעוד במעשה הצדקה הנך מחלק לאשר אין לו מטובך, מרכושך החיצון, אבל בגמילות חסדים הנך מחלק מטובך את הסגולות היקרות והנעלות שיש לך בעצמות אנושיותך ועל מזבח החסד הזה הנך מקריב את תבונתך, את דבורך, את כחך, את פעולתך, את כל עצמותך. הנך מביא אותם קרבן על מזבח ה' זה, לאשר אחיך ולטובתו. - בצדקה הנך מושיט לרעך רק את האמצעים שמהם יוכלו לפרוח לו פרחי ברכה, אכל "בגמילות חסדים" אתה בעצמך תגדל ותשגשג את הפרחים האלה. הנך נעשה אז הבורא והיוצר של הבריאות, השמחה, השלום, האשר וההצלחה של רעך, והנה אם חפץ תחפוץ לראות את האדם בתור "צלם אלקים", צלם אביהו שבשמים, פקח עיניך עליו, הביטה וראה, עת ילבשהו הרוח של "מדת הרחמים והאהבה הטהורה", עד כי הוא בעצמו ובכבודו בכח הרעיון ורגש־יה הזה, יכין את הלחם בעד הרעב, בעצמו; הוא יהיה בעצמו אב ליתום - לגדלו ולחנכו. שורה עליו עת יסעד בעצמו את החולה ויהפוך את משכבו בחליו, עת יכסה בעצמו את הערום, עת ינחם את האבלים, עת יקבר בעצמו את המת הנעזב, עת יתן עצה לאובד עצות, ויעשה שלום בין המריבים, ובכל מקום ובאשר יוכל, בדבור ובפעולה, ירפא לשבורי לב ויחבש לעצבותם, גם ישים כל מעינו למחות דמעות עינים מעיני כל איש אמלל וקשה רוח, ואם תמונה נעלה כזאת תרהיב את עיניך ותחוש ותרגיש בנפשך את הרגש המאד נעלה הזה ותזכור ותחוש את זאת, הנך נקרא "צלם אלקים" כזה באמת בארץ החיים, או אז גשה נא עלם, גשי נא עלמה, קדש את עצמך בפני ה' אלקיך ותחת עין השגחתו עם כל כח נעלה ורם, אשר נתן לך ה' אל פעולת האהבה כזאת, אל פעולת האהבה, בעד אשר בניו, אשר מסביב לך. -

%% ז

בקור חולים. - ה' הוא רופא החולים, אבל על האנשים לעשות את שלהם, להקל את מכאובי הכואב וידוע חולי, לעזור ולסעוד אותו, למען יוכל לשאת ולסבול את יסוריו ושב ורפא לו, גם בהשתתפותך בצערו ינוח לו מעצבו ומרגזו.-
בקר כל חולה בין עשיר בין עני, קרוב או זר לך, ואם היה לך ריב עמו לפני זה, שלח לשאול מקודם אם לרצון יהיה לפניו כי תבקרו. קרובים ורעים יבקרו את החולה תיכף כאשר יחלה, וזולתם, רק אחרי שלשה ימים, אך אם המחלה באה פתאם ומסוכנת היא, אז יבקרו תיכף את החולה גם בלתי קרובים. בקר את התולה בכל יום גם פעמים רבות ביום וראה לבל תהיה בזה לטורח ומפריע על החולה. אל תבקר את החולה בשלש שעות הראשונות ובשלש שעות האחרונות ביום.
תכלית בקור החולים שלך תכונן בעבור שלשה דברים: ראה אם נעשה בעבור החולה כל דבר, אשר אנשים ורופאים	מומחים יסדרו לעשות למענו לרפואתו, ואםלא נעשה כזאת, ראה והשתדל כי יעשה לו כזאת. שאל והודע אם לא יחסר לו דבר מה לכלכלת מחלתו, ואם יחסר לו איזה דבר,הביאה לו את הנחוץ לזה, או השתדל בעזרת אתרים להביא לו את הנחוץ לכלכל מחלתו, ובאחרונה, להעתיר לה' ולבקש עליו רחמים מבעל הרחמים. המבקר חולה ואיננו מתפלל לה' בעד רפואתו, הוא לא מלא עוד את חובת האהבה. הדברים האחדים הנאמרים ברגש אהבת אחים האלה : "המקום ירחם עליך בתוך חולי ישראל" מאד נעלים וחשובים המה יותר מרוב דברים הנאמרים בבלי רגש ורעיון. בשבת אמור: "שבת היא מלזעוק ורפואה קרובה לבוא ושבתו בשלום". - בהשכל ודעת עליך להעיר את אזן ולב החולה, לשאול אותו, אם עניניו המה מסודרים, ואם לא, כי יסדר את עניניו ויעשה את זאת עתה כחפצו, ודבר על לבו, לבל יפחד מהמות בעשותו זאת, ולבל ידמה כי מסוכן הנהו, רק בגלל הדבר, כי בכל עת צריך האדם להיות מסודר בעניניו, בין בריא בין חולה, ותמיד נדרש למנות החסרון. - חולים כאלה, אשר הבקור והדבור קשה להם, אל תבקרם, רק שאל בבית החולה על מצבו, גם, אם אולי יחסר לו איזה דבר. שמע את אנחותיו ומכאוביו והעתירה בעדו לה'.
בקר גם חולים אינם יהודים כנאמר למעלה (פרק ד') (י"ד של"ה).
אם החולה הוא נוטה למות אל תעזבהו, לבל ישאר יחידי בעת יציאת הנפש. הזכירהו אז, כי ישים לבו לזכור לפניו את מרוצת חייו, כי יתודה על עונותיו וחטאיו ויעשה "תשובה" ויאמר סדר הודוי של שכיב מרע: "מודה אני לפניך ה' אלקי ואלקי אבותי, שרפואתי ומיתתי בידך, יהי רצון מלפניך שתרפאני רפואה שלמה, ואם אמות, תהי מיתתי כפרה על כל החטאים ועונות ופשעים, שחטאתי ושעויתי ושפשעתי לפניך, ותן חלקי בגן עדן וזכני לעולם הבא הצפון לצדיקים" - ואומרים לו לפני אמירת הודוי לבל יפחד ולבל יבהל מפני הדברים האלה, ולבל יחשוב כאלו חלילה אין לו עוד תקוה לחיות מחליו עוד, לכן ידברו על לבו ויאמרו כדברים האלה : "הרבה חולים התודו ולא מתו והרבה לא התודו ומתו", "ובשכר שאתה מתודה אתה חי", "וכל המתודה יש לו חלק לעולם הבא", ואם איננו יכול להתודות בפיו יתודה בלבו. אל תגע בגוסס ואל תעשה לו דבר, למהר את מיתתו. מי אשר יניע את הגוסס נחשב כאלו שופך דמים, אבל דבר המונע את יציאת נשמתו והפרדה מן הגוף והדבר איננו עומד בנגיעה עם גופו, תוכל להסיר ולהרחיק, כמו קול דופק בקרבת הבית וכדומה (של"ח של"ט).

%% ח

ההתעסקות בקבורת המת.- בעת אשר יש נפטר בעיר אסורים בני העיר לעשות מלאכה, עד שיהיה להמת כל צרכי קבורתו. החובה הזאת, היא חובת האהבה האחרונה אשר תוכל להראות אל מעטה רוח אחיך אשר הלך לעולמו, והחובה הזאת היא הטהורה במאד מאד, בעוד מקבל הטוב והחסד שלך, לא יוכל עוד לתת לך תודה על מעשך זה.-
אין איש אשר יוכל לפטור עצמו מלעשות את חובותיו האחרונים עם המת, רק אם יש חברה בעיר הגומלת חסד של אמת עם המתים, ואם הנך חבר החברה וביום שלא הגיע לך התור לעסוק בעבודת החברה, אז לא נדרש לך לבטל ממלאכתך. - החובות לצרכי המת המה: א) השמירה. ב) להשמיטו ממטתו על הקרקע. ג) הטהרה. ד) ההלבשה. ה) הלויה. ו) הקבורה. - עליך ללמוד ולדעת את כל הדרוש לזה עפ"י הדת והמנהג בנוגע אל החובות האלה. תכונת הרוח העקרית בסדר ההתעסקות שלך בזה דרושה להיות: לב נכון, מנוחה ושלוה, ענוה וכבוד החובה. גם במקום שיש חברה בעיר בשעת הוצאת המת הכל בטלים ממלאכתם ללוות אותו לבית עולמו (שמ"ג שס"ח). -

%% ט

נחום אבלים. - עליך להתרועע עם האיש, אשר לקח ממנו ה' חבר אחד ממשפחתו ע"י המות והראה והוכיח לו בזה, כי אם גם האיש הפרטי מת, אבל הצבור לא ימות לעולם, וע"י ההשתתפות בצערו של החברה, יקל צערו ואבלו של הכואב ומצטער על האיש הנפטר הפרטי.
התחבר עמו והראהו לדעת כי איננו נעזב. נחם אותו והזכירה לפניו את הכתוב בתורתנו הקדושה, למען ידע ויכיר, כי אמנם הכל כאשר לכל הנהו
קנין ה' וקנין שאול להאדם מה' על עת ידועה, ועלינו לתת תודה לה' גם בעד "הלקיחה" כמו בעד "הנתינה", כי בשתיהן כבד נכבד את התעודות הנעלות אשר שמה עלינו אהבת ה' בחכמה רבה אמונתו ולאשרנו. - נחם את האבל ודבר על לבו,כי יפיג את מרירות מכאובו וצערו ע"י מסירות נפשו לאלקים, אבל חלילה לך לאמר להאבל בסגנון כזה: "מה לך לעשות" ! "הן אי אפשר לשנות עוד", שזה נקראה כגדוף, וכאלו אם היה אפשר לשנות, אזי היה עושה זאת, רק דבר על לבו, כי יקבל את גזרת השי"ת באהבה, יען כי נחמה שלא כהוגן הנזכרת, היא רק תלונת רפיון הכח על עצם החלישות, אבל לא הכרת חכמת ה' הטובה. - עליך לשבת ולדום עד אשר האבל בעצמו יתן לשוחח ולדבר על אדות מכאובו וצערו, ועליך לעזוב אותו, אם תתבונן כי שבתך אתו עליו לטורח ולמשא וחפצו להשאר יחידי בבלי מפריע בכאב אבלו, ולהפיג בעצמו את צערו ע"י השתפכות נפשו (ראה ש"ע ובפרק האחרון ממערכת העדות). -

%% י

הכנסת אורחים, הכנסת כלה, לשמח חתן וכלה, לעשות שלום בין איש לרעהו. - השמות והפעולות האלה המה רק שמות ופעולות בודדים, אכל תכן עניניהם מה רם ונעלה הוא, גם מקיף הנהו חוג גדול ורחב מחובות האהבה. -
ביתך אל יהי סגור ומסוגר לך ולבני ביתך לבד, להיות רק למענכם מקום מנוחה ושלוה, רק יהי פתוח לרוחה לעניים מרודים, לרעבים, לצמאים, ולכל דורש ומבקש מהסה ומקלט למו, היה מכניס באהבה וברצון כל אורח, אשר אין לו כל מכתב תעודה אחרת אשר תמליץ טוב בעדו רק את זאת התעודה, כי הנהו יצור שדי בן לאבינו שבשמים, לכן קבל את פניו בסבר פנים יפות. הכניסהו בביתך ומלא ספקו, אף לוה תלוה אותו למען ילך לבטח דרכו. -
אולם לא לבד, כי יהמו רחמיך לבכות ענות עני ולמלאות חדרי לבך ברגש השתתפותך בצערו, להחיש מעשך לרפא לשבורי לב, ולהביא נוחם ומרפא לאיש אמלל בארץ, כי גם היה שמח ועלז, אם השיגה ידך, לכונן בית והון לאחיך ואחיותיך, וביחוד לכונן בית היתום והיתומה, להכין צרכיהם, להביא להם אושר והצלחה בדבורך ובמעשך ובעצתך, ובהמצא לך, לפעול ולעשות לטובתם, לחלק מטובך ומאשר ברכך ה', להיות בעזרתם בעצה ובפעולה בכח, בעמל ובטורח, אז אל תסתיר לעולם את "שמחתך" על הצלחת אחיך. - עליך לשמוח שמחה נאמנה בשמחת רעך, בטובתו והצלחתו, וכמו תזיל דמע עינך יחד עם הבוכה מצרת לבבו ועקת נפשו, כן היה שמח וטוב לב והצהל רוחך יחד עם השש והשמח, למען תגדיל ותוסיף ע"י רגש שמחתך את שמחת המאשר. -
ולהיות עושה שלום ! מחזיק את השלום ! ולהשיב את השלום מחדש, במקום אשר נשכח השלום מקרבו ! אם חפץ תחפוץ להמציא לך פרי קדש הלולים, פרי ברכה בפעולת האהבה, היה מלאך השלום בקרב האנשים. שור נא ! הלא "אין כלי מחזיק ברכה בעולם כמו השלום", בהיותו יסוד ותנאי כל ברכה ! הן מה בצע אם יריק ה' את שפע ברכותיו, במקום שאין "שלום", אחרי אשר גם הברכה היותר גדולה ורבה תהפך שמה לקללה ומשחית לחבל ! - לכן מה טוב ומה נעים גורלך, אם תתאמץ להיות מגן ומחסה, לבלי יתפרץ לבוא ולכנוס בנוה השלום מלאך הזעם הנקוב בשם "ריב". אשריך וטוב לך, אם תהיה הבורא, השומר ומחזיק בידי השלום, אבי הברכות, למען יהיה השליט לבדו. - מה נעלית ונשאת, אם תקרב לבבות, אם תדבר על לב אנשים שונאים איש לרעהו, להסיר כעס ואיבה, לכרות מחדש ברית אהבה ולהתענג על רוב שלום, בעשותך שלום בין איש לאשתו, בין אבות ובנים, בין אחים ואחיות, בין משפחות, בין בתי אב, בין ערים ובין ארצות, אז מה רבה ורמה פעולתך ושכרך הרבה מאד ואביך שבשמים ישים עינו גם עליך לטובה ולברכה, ולפרוש עליך את סכת שלומו. הן משמים ישקיף עליך באהבה וברצון, לראותך שר שלום בארץ, בונה האשר של בני ה'.-

%% יא

לא אלפי זהב וכסף אשר צברת או את אשר פזרת בהנאות חושיך ובכל אות נפשך בתפארת רום אנשים, לא המה, רק האגורה ההיא תלוה אותך בעולם הנצחי, עת תבוא להתיצב לפני כס ־ יה, האגורה ההיא, אשר בה השבעת נפש רעבה, כסית את מערומי אחיך וחלצת את האמלל מן המצר לא עשיריות השנים, אשר בהן בלית את חייך בקלות דעת, ברעש והמון, בהתחרות להשיב רכוש והנאה לא הנה, רק רגעי מספר המה ימתיקו לך את השעה האחרונה מחייך ויעבירו לפניך הזכרון השג'א כח, להפיח בלבך אשר ותקוה נעלה.	רק אלה הרגעים, אשר בהם מחית דמע עין איש אמלל ונדכה, רפאת שבורי לב, נחמת לב איש נמוג באבלו. הרגעים שבהם הבאת אבן, לצרף אל בנין האשר של רעך, עת הרגעת לבב אובד עצות, ועשית שלום בין המריבים. -
ואתה בן אדם שמח במנת גורלך זאת ! ואם לא כל אחד יוכל לעשות צדקה במדה מרובה וביד רחבה, יען כי הצדקה להיות חונן דליםולתת פזר לאביונים דורשת הון ורכוש רב, אשר לא כל אחד זוכה לזה, אבל הלא כל אחד יוכל לעלות ולהגיע עד מרום הפסגה בפעולות האהבה של "גמילות חסדים", יען המצוה הזאת איננה דורשת רק רוח נכון, לב מלא אהבה, פה דובר אמרי נועם ונכוחים למבין, וזרוע אמיץ להיות עזרה לרעך בצר לו. - אמנם גבוה ומרומם מעל כל חליפות ותמורה הנה הנם גם הפרי גם האמצעים הדרושים לגמילות חסדים - לכן בגלל המצוה הזאת, עלם, ראה להעשיר את חייך בנסיונות ובחינות החיים, להעשיר את לבך באהבה, את פיך ולשונך באמרים נמלצים ולחזק את זרועך בכח וחיל, למען תעצור כח להיות לרעך מורה, מנחם, יועץ, עוזר ותומך בבל צרה שלא תבוא, בבואו בסכנה, באבדן עצה ותושיה, ובהיותו תועה מני דרך, גם דעת אנשים קנה לך והיה "מעורב עם הבריות" ותגדל כבודך בעיניהם, למען בבטחה תובל על דעתם להמציא להם עזרה, לאשרם והצלחתם. -
