% כ: כללי המישרים באהבה ובהחזקת טובה - לעשות הישר והטוב.

ועשית הישר והטוב בעיני ה' (דברים ו' י"ח).
ואהבת לרעך כמוך אני ה' (ויקרא י"ט י"ח).
כאזרח מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם ואהבת לו כמוך וגו' אני ה' אלקיכם (שם י"ט ל"ד).
לא תתעב מצרי, כי גר היית בארצו (דברים כ"ג ח').

%% א

כמים שאין להם סוף יכלו להיות "הלכות האהבה" וכפי מסת מסבות החיים, לוא נדרש היה להפיץ אור על כל האופנים האפשרים ולפרוט את כל הליכות "האהבה", שאליה הנך נקרא להיות ברכה בתבל, לכן בעד אלה המצות מטעם האהבה, אשר אולי לא יכולנו להוציא לנו בתור תוצאה מהמצות המפרשות, נתנה לנו התורה כללים כוללים, אשר על ידם נכיר בנקל מה היא חובת "האבה". - 
"ועשית הישר והטוב בעיני ה'" הלא הוא, את אשר תרגיש ותחוש בהגיון לבבך, כי ה' שהוא כליל האהבה ואשר אל האהבה הזאת קראך גם אותך, כי ה' יחשוב את זאת, כי "טוב" הוא בעד אשר אחיך, וכי "ישר" הוא, הלא הוא כי הדבר ישר ומתאים הנהו עם התעודה של עצמך, לכן בכל ענין שהוא בלתי נאמר בפרוש בתורה, עליך לשאול את עצמך: מה הוא המשפט אשר על זה יחרוץ ה', שהוא כליל האהבה, גם מה היא דורשת תעודת "האהבה" שלך - וככה עשה ! ! - חכמינו ז"ל יוציאו לנו מזה ביחוד את "הלקח טוב", לבל תהיה קשה עד למותר בנוגע לזכות שלך, מבלי לותר ממנה מאומה, ואם כי ביחס עצמך עליך להתנהג במדת חומר הדין, אבל בנוגע לרעך התנהג עמו "לפנים משורת הדין" והיה נוח לותר לפעמים מזכותך בגלל טובת רעך - באופן אם לא יצא לך כל נזק מזה, או אם לא יהיה לך נזק מסוים בהונך ובענין, אשר אם תותר מעט מזכותך תוכל זאת להביא תועלת רבה לרעך, או אז הכינה את עצמך לעשות "הישר והטוב" ואל תקשה לבבך ואל תתגדר במדת סדום: "שלי שלי ושלך שלך ! ! " וזכור, כי ה', שהוא כליל האהבה, הוא דורש ממך להיות אוהב את המישרים ולהיות ישר וטוב, וכה חזקו ואמצו חכמינו ז"ל את החובה הזאת, עד כי לפעמים הכריחו מטעם וכח הבית דין את אלה, אשר זלזלו בעשית "הישר והטוב", כי יקימו אותה לאשורה, כמו למשל: אם בעד החוב אשר היית נושה ברעך השגת ממנו איזה דבר מנכסיו, והדבר ההוא נהיה קנין שלך, ואם מצאה יד האיש לשלם לך בכסף את החוב אשר נשית בו לשלם, אזי מחויב הנך והבית דין יכריחוך, להשיב לו את הדבר ההוא גם אחרי רבות בשנים, באופן אם לא עבר הדבר להיות קנין ורשות איש אחר (לוקח) (ח"מ קנ"ג), או למשל: בחלוקת שדה נדרש לתת את החלק השוה בחלוקה אל זה האיש שחלקת השדה הזאת נמצאה היא אצל המצר שלו, קרוב לשדותיו האחרים, וגם באופן אם קונה הנך שדה מחוץ לנכסיך, הנך מחויב למסור את השדה הנקנה לרעך, שהוא בעל המצר עם השדה ההוא, אם הוא יחפוץ בזה, ובהשיבו לידך את כסף המקנה(ח"מ קע"ה), ומאלה הדברים תוכל להקיש על שאר ענינים הכלולים במצות "ועשית הישר והטוב". -	

%% ב

כלל גדול ונכבד שני לזה, המקיף ענינים רבים הוא המובן הנאמן של המלה "כמוך" במצות ה': "ואהבת לרעך כמוך" ! שים לבך להתבונן, לוא התורה לא פרטה ולא בארה את כל הפרטים הנוגעים להחובות המוטלים עליך ביחס אל האדמה אל הצומח ואל החי גם ביחס אל גוף עצמך ותכונתו, כי אז יכולת להגיד : "איככה אוכל לדעת: מה היא באמת מדת "הצדק" נגד האדמה, נגד הצומח ונגד החי, גם נגד עצמות גופי, שתכונתו ג"כ זירה לי, כמו עצמות הטבע של הנמצאים הנזכרים ? אולי אוכל מפני חסרון ידיעה, להביא להם "קללה" תחת ברכה ולהרוס תחת "לבנות" ? -יען כל הנמצאים האלה בעצמותם באמת זרים ומוזרים המה לך ורק תוכל לחוש ולשער רק במעט מטבעם, אבל אל הקריאה של "ואהבת לרעך כמוך" ! לא נדרש כל באור ופרוש, הן בכל הנוגע אל איזה דבר, שהוא יכול להיות לתועלת לרעך ולטוב לו, על אדות הדבר שיביא לו שמחה או צער, אשר או אסון, על כל אלה לא תוכל להיות עוד בשום ספק, על אדות זאת שאל רק את עצמך ואת שהנך מרגיש וחש, לוא נעשה כזאת לך, כי אז היה לך מזה צער ומכאוב; את אשר תראה ותוכח לדעת כי לוא פעלו לך את זאת, כי אז יכול היה להביא לך אסון ונזק, את זאת אל תעש לרעך לעולם; אולם הדבר שהנך רואה ויודע, כי לוא נעשה לך, כי אז היה לך הדבר למשיבת נפש, לאשר ולששון, את זה הדבר התאמץ בכל יכלתך לעשות גם לרעך, יען אחיך הוא, רעך הדומה לך, ואם תכיר את עצמך ואת רגשותיך, את טובתך ורעתך הלא מעצמך תכיר גם את עמיתך ואת הטוב ואת הרע לו, כמו כן גם מאמר הלל: "מה דעלך סני, לחברך לא תעביד" ! ומפני זה יכול היה לתת את המאמר הזה בתור יסוד מוסד בנוגע למצות האהבה של התורה כלה, יען כי החוקים והמצות האחרות המה רק חוקי "צדק ואהבה" בעד שאר הנמצאים (או החנוך לזה), ואשר אמנם לוא יכולת לשער בעצמך כאלו הנך מרגיש את תכונת עצמות שאר הנמצאים בעולם, ולהכיר אותם כהכרת עצמותך וכפי אשר תדע ותכיר את כל זה באדם, כי עתה לא נדרש היה גם בהם כי תקבע התורה לך לחובה, כל דבר "בפרט" רק להשליט את האמר "הכללי" ההוא ודיו לך - אבל יען עצמות הטבע של הנמצאים האחרים, זולת האדם, זרה ומוזרה לך, לכן נחוץ היה, כי התורה תפרוט ותבאר לנו את כל החוקים והמצות ההם בפרטות גמורה, אבל באמת כל אלה הפרטים הן המה רק הבאור והפרוש של האמר הכללי ההוא - אולם הזהר ממשגה ומתוצאה לא נכונה, אשר תוכל לקלוט לך מהמאמר ההוא, כי אם תוציא לך למשל מהמאמר : "מה דעלך סני לחברך לא תעביד" משפט בתבונה וסגנון כזה: "היה ישר וצדיק והוגה אהבה לאחרים, למען האחרים יתהלכו גם עמך בצדק ואהבה, ואל תעש לאחרים דבר שהוא נגד "הצדק והאהבה" לבל יעשו לך המה כמוך להם, יען משפט בהחלטת הדעת הזאת הוא כאלו כל חפצנו היה רק, להשתמש "בחכמת החנונים", ולשים אותה ליסוד מוסד בעד החיים, התחכמות כזאת היא עשיית מסחר והביא חשבון מדבר התועלת והגמול, ולכונן רק את זאת למקור "הצדק והאהבה" ; אולם המקור הנאמן בעד הצדק והאהבה דרוש להקיר מימיו הזכים וצלולים בקרב לבבך פנימה ולדלות ממקור דבר ה' התורה והמצוה, שהנה תקראנה אותך אל "הצדק והאהבה"; אכל מובן המאמר באופן הנזכר מדבר חשבון התועלת, הוא רק חלול כבוד האדם בנפשו פנימה, ולא זאת
היא "תורת ישראל" ! ! -

ישנם אופנים שהמה אמנם בלתי מבארים בתורה ועפ"י הכלל הזה נמצא לנו באור ופרוש באמרות טהורות של חכמינו ז"ל, למשל ; אם נדרש לנו לבחור בעד חוטא ופושע איזה עונש, אזי עלינו לבחור בעדו עונש כזה, שהוא בלתי משפיל הרבה את כבוד האדם (ברור לו מיתה יפה), גם לבלי לגמור שום עסק וענין אשר קרוב הוא לודאי כי לא תוכל להתנהג עם רעך במדת האהבה, שיש לו הזכות לדרוש אותה ממך והיא גם דרושה ונחוצה לאשרו והצלחתו, גם לחדול מבוא בהזדמנות, אשר תוכל לשער כי ע"י זה יקל כבוד רעך וערכו עליו בעיניך ולהחליש אהבתך אליו וכדומה. -

%% ג

"לא תתעב מצרי, כי גר היית בארצו" ! ! - את הדברים האלה תקרא התורה לכל איש ישראל גם בדורות הבאים. הן אמנם עליך להחזיק טובה ותודה להמצריים, אשר אבותיך מצאו על אדמתם מקום מנוחה לנוח שמה, ואף אם אחרי כן מררו את חייהם ויעבידום בפרך ויהפכו את "הכנסת אורחים" לעבדות נוראה, ויענו אותם בענוים קשים ; אבל עליך לזכור תמיד רק את הטוב ולשכוח את הרע - לכן למוד מזה אתה בן עם ישראל, אשר נפזרת עוד הפעם בגוים וארצות ! למוד מזה לשכוח את השנות מאות של העמל והתלאה, לשכוח את הצרות הרבות והרעות אשר מצאו אותך בקרב העמים בגלותך הארוכה, את ההרג והאבדן, את הלחץ והרדיפות, את לעג השאננים ואת הבוז של הגאיונים אשר סבלת בשנות ראינו רעה רבה, וזכור רק את "הטוב" אשר קבלת בקרב העמים אשר הטו אליך חסד - אף את הטוב והחסד אשר הנך מקבל עתה - ואם תמצא לך מקום, ששמה תוכל לשבת ולהתקיים ולפתח את מציאותך, ואם גם בעמל ובכבדות, עליך להכיר טובה ולהגות תודה וברכה בעד זה, - הראה אהבה חן וחסד לכל אחד מאזרחי המדינות, ששם יקבלוך ברצון ויתנו לך מחסה ומקלט, למען ממך יראה האזרח וילמוד לדעת את "האהבה" אשר הוא ימאן לפעמים להראות לך - ואתה ישראל בימינו אלה! אם שפך ה' בלבות הנסיכים והעמים רוח חדש, רוח חן וחסד, רחמים, צדקה ואהבת אדם, גם הונח לך מעט מעצבך ומרגזך, עול השעבוד הוקל לך ולאט לאט מסירים ממך את הכבלים אשר שמו עליך דורות קדומים ורתקו אותך בהם, אם מעט מעט יעבור ויחלוף הבוז ולעג השאננים ויחדלו מחלל עוד את כבודך בגוים ובני בנים של הדורות עברו יחלו לתקן אם מעט ואם הרבה, את אשר חטאו, העוו ופשעו אבותיהם נגד אבותיך, אזי החובה והמצוה עליך לקדם את פני כל אחד מהאזרחים באהבה בחן ונועם. עליך להחזיק טובה ותודה למיטיביך אפ אך תבין היטב את התכן הנאמן של מצות ה' הזאת.- 
