% כא:  החזקת התורה בכתבה, כתיבת התורה.

ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל, שימה בפיהם למען תהיה לי השירה הזאת לעד בבני ישראל וגו' וענתה השירה הזאת לפניו לעד כי לא תשכח מפי זרעו וגו (דברים ל"א י"ט).

%% א

מכל האמור ראינו, כי עליך בכל אשר תוכל לדרוש שלום אחיך וטובו כל הימים, ולאהוב כמוך את רעך הבא בחוג פעולתך, אולם גם בכלל עליך לפעול ולעשות לקיום הדבר שעליו תלוי אשר אחיך המתקים, אשר בני דורך ובני הדורות הבאים - ומפני זה הוטלה עלינו בראש וראשון החובה להשתדל, כי ספרי התורה והדת יהיו מצוים בידי בני ישראל ובעד דורות הבאים - ואם אך תחוש ותבין היטב, כי זאת התורה הלא היא קנין החיים האחד, אשר בה ועל ידה נהיה עם ישראל לגוי אחד וקדוש בארץ, ואשר בגלל זה הוא נחשב להקנין האחד והמיוחד, אשר אותו הציל ישראל מתוך ההפכה של חרבן ארצו ונחלתו ואבדן עטרת תפארת כבודו החיצון, ואשר על ידה ישראל הצטין לנושא דגלו בכל הליכותיו בדרך החיים במדבר גלותו הארוכה ובכל העתים ובכל הזמנים, אשר עברו עליו ואשר לרוב מלא את תעודתו. זאת גם תמיד נתן כופר קיומו והחזקתו של הקנין הנעלה הזה בנפש חפצה, את כל ענין וקנין אשר יקראו אותם האנשים בשם "חוסן ויקר" נתן בעדה. - אם אך תחוש ותרגיש אל נכון, כי אמנם בהחזקת הקנין הזה תלואים ועומדים כל מציאות ישראל וחייו - אז תכיר לדעת את החוסן והיקר, את הגדל והקדושה האצורים והכלולים במצות החובה הזאת, שהיא תדרוש מכל איש ישראל להחזיק ולכלכל את קנין ישראל זה ולהנחילו כפי כחותיו, גם לזרעו אחריו. - הן אמנם לפי התורה שבע"פ לא כתיבת השירה לבדה נקבעה היא לחובה, רק כתיבת כל התורה כלה, ואשר אמנם דרוש להיות כזאת, בעוד החובה הנזכרת כלולה היא גם בכתוב ההיא, הן כנודע הלא אסור הוא לכתוב את התורה מגלות מגלות, כמו כן לוא אך הנחילו גם קבעו ברוחות כל דורות ישראל את תכן "השירה" לבדה ככתכה וכלשונה, וענתה גם השירה כמו חי את תעודת ישראל האחת בכל מערכת הזמנים '"להיות נאמן עם ה' בקיום תורתו", לכן מי לא יבין ומי לא יכיר גם מזה כי חובה קדושה היא, לקיים ולהחזיק את דבר ה בתורתו בעד כל דור ההוה, ובעד כל הדורות. -

%% ב

על כל אחד מישראל החובה והמצוות לכתוב לו ספר תורה או למצער להגיה איזה ספר תורה הנמצא אתך משבושים, והנה אחרי אשר החלו לכתוב גם את התורה שבעל פה ועם ספרי הקדש הכתובים במגלות, הנם משתמשים עתה רק בעד הקריאה בפני העם בבית התפלה, אבל לא בעד הלמוד, לכן שוה היא החובה בזה גם להרבות את ההדפסה והתוצאה של הספרים בעד למוד התורה שבכתב ושבעל פה גם יחד, עם הבאורים והמפרשים שלהם. - ספרים כאלה, שנהיו פעם אחת קנין העדה, ואשר אמנם יועילו לכונן יסוד מוסד בקרב בני העדה בעד רוח התורה, יוכלו להיות נמכרים רק אז, אם נחוץ, להשתמש עם כסף מחירם להחזקת "למוד התורה", או לכונן בית ע"י נשואי אשה או לפדיון שבוים, אם אין חפץ אחר למכור בעד התכליות הנזכרות, אבל זולת זאת, אינם רשאים למכור גם ספר ישן לקנות בכסף מחירו ספר חדש. - ספר, שהוא קנין איש פרטי, לעת הדחק, יוכל למכרו ולהשתמש עם הכסף לצרכו, וספרים כאלה, אשר נתנם היחיד לשמוש הרבים, ואשר אם בשתיקה או מפורש אמר, כי הזכות על הספרים האלה תשאר לו לבדו, אזי ביחס כזה נחשבים המה הספרים לקנין יחיד (י"ד ר"ע, א"ח קנ"ג יו"ד). ספר תורה שבלה או נפסל נותנים אותו בכלי חרס וקוברים אותו אצל ת"ח ןזן היא גניזתו - (י"ד רפ"ב). אודות כתיבת הנביאים בעד ההפטרות ראה י"ד רע"א - רפ"ד. - פסוקים מיוחדים מהתורה וביחוד פרשיות מיוחדות יוכלו לכתוב רק בעד הלמוד ורק באופן אם כתיבת כל התורה בלתי אפשרית היא, אבל בלי זה לא יכתוב מגלות מגלות שנמצא בהן פרשיות בפני עצמן ואין כותבים מגלה לתינוק להתלמד בה (רפ"ד). ספר תורה שאינו מוגה אסור להשהותו יותר משלשים יום, רק יתקן או יגנוז (רע"ט).-

%% ג

עליך לנהוג כבוד בפני הספר תורה, בגלל תוכן ענינו. עליך ליחד לו מקום ולכבד את המקום ההוא ולהדרו ביותר ולא ירוק כנגדו, ובכלל אסור לעשות שום מעשה, אשר נראה כי מיקל הוא בכבוד התורה. אם הנך רואה כי נושאים ספר תורה ממקום למקום, עליך לעמוד ויהיו הכל עומדים, עד שיגיע זה שמוליכו ויגיענו למקומו עד שיתכסה מעיניהם. לא יאחז אדם ספר תורה ויכנס עמו למקום בלתי טהור, גם לא על בית הקברות ולא יקרא בו עד שירחיק ד' אמות מהמת או מבה"ק. גם לא יאחז בידו ספר תורה בלתי מכוסה במעטפת. אין זורקים ספרים קדושים, גם אל יהפוך אותם על צד הכתב ואל יניחם על הקרקע. מותר להניח ספר תורה על ס"ת ומניחים חומשים ע"ג נביאים וכתובים, אבל אין מניחים נביאים וכתובים ע"ג חומשים ולא חומשים ע"ג ס"ת גם ספרי התלמוד על חומשים (רפ"ב). אין לכתוב דברים של חול בכתב אשורית שכותבים בו התורה רק בכתב הנהוג (רפ"ד). ושאר הדינים בדבר הספרים ראה י"ד רפ"ב א"ח קנ"ד. -
