% כג: שבועת אמת, שקר ושוא, קללת השם, הזכרת שם שמים לבטלה.

את ה' אלקיך תירא ואתו תעבד ובשמו תשבע (דברים ו' י"ג).
את ה' אלקיך תירא אתו תעבד ובו תדבק ובשמו תשבע (שם י' כ').
ולא תשבעו בשמי לשקר וחללת את שם אלקיך אני ה' (ויקרא י"ט י"ב).
לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא (שמות כ' ז').
אלקים לא תקלל (שם כ"ב כ"ו).
איש איש כי יקלל אלקיו ונשא חטאו. ונקב שם ה' מות יומת (ויקרא כ"ד ט"ו).

%% א

את מושג השבועה כבר בארנו במערכת החקים פרק ט"ו, ששם דברנו ביחוד ע"ד שבועת אסר. אנחנו הראינו לדעת כי השבועה הלא היא ההתמכרות בבלי אמצעי מסירת כל העצמות של הנשבע אל האלקים, אשר הוא לא ינקה את אשר ישא את שמו להשבע לשוא או לשקר, באופן אם השבועה בשקר יסודה, או אם הנשבע לא יאמת ולא ישמור אחרי כן את אשר יבטא במוצא שפתיו בשבועה.- במצות הנזכרות בכתובים הנזכרים ערכה התורה וסדרה את דבר השבועה בעד "הבית דין" להיות השבועה למגן ומחסה מהפגיעה בעצמות האדם וביחס הקנין שלו ; אבל רק באופן אם הפגיעה והתביעה היא לא ככל דבר הקנין רק בחלק ממנו, ובאופן הזה חובבה התורה לבלי השבע בשם אחר, רק בשם ה', כי אמנם אין דבר אשר כה יצייר לפנינו הכרת ה' בלי אמצעי, לדעת כי אמנם הוא הצופה ומביט על הכלל ועל כל פרט ופרט בלבדו, גם לאות נאמן על הגמול בהשגחתו הרוממה כמו "שבועת אמת" - והנה שבועת הדינים על פי התורה מעיקרה הלא היא: 
א) בתור מגן ומחסה בעד הקנין שלו (נשבעין ולא משלמין) ; אבל לא לרכוש בכחה דבר מה משל חברו (נשבעין ונוטלין), ולפי מושגה הלא היא התמכרות כל עצמות האדם בגלל ההחזקה של החלק ממנה. והנה השבועה אשר הנהיגו אותה חכמינו ז"ל על פי התקנה להשבע גם לרכוש דבר מה (נשבעין ונוטלין) היא באה ביחוד לתת תוקף ועוז אל הזכות שיש לו מכבר על פי תביעתו, ורק לחזק בה את דרישתו ולהשיבה אליו בכח זכותו עליה, גם באופן אם הנתבע הוא צריך להיות הנשבע להחזקת הקנין שעליו מתיחס התביעה לבל יצא מרשותו, אבל חשוד הנהו על השבועה עד כי לא יוכלו לתת לו שבועה של נשבעין ולא משלמין, אזי באופן כזה הצד שכנגדו נשבע ונוטל, כמו כן השכיר והנגזל והנחבל ועוד, שהמה "נשבעין ונוטלין" (ראה ח"מ פ"ט - צ"ב). 
ב) השבועה באה רק בענין הזכות על הנכסים המתנועעים, אבל לא על הבלתי מתנועעים (אין נשבעין על הקרקעות), יען הנכסים דנידי המה מקושרים בשלימות עם עצמות האדם והתביעה עליהם נחשבה כתביעה על עצמותו, אבל לא כן נכסים דלא נידי. - גם לא תוכל לשלוט השבועה בנכסים של הקדש, יען באלה עצמות האדם נכללה היא רק ברעיון, רק במחשבה, גם לא בשטרי חוב וכדומה ביחס שוים בתור שטר חוב, שהקנין שלהם הוא ג"כ קנין ברעיון (צ"ה). 
ג) השבועה באה רק בעצמות שבאה בה מגרעת אבל לא באופן אם נפגעה בכלה. א: אם על החלק מהתביעה (שיכול היה אמנם לכפור גם אותו) הוא מודה, תבוא השבועה לחסות ולהגן גם על שאר התביעה (מודה במקצת), אבל לא אם "כופר הכל". ב: אם כופר הכל, אבל אם יש עד אחד שמעיד ותומך את התביעה (בשאר יחוסים של עצמות האדם נדרש שני עדים) ראה למעלה פרק י"ד. ג: בדברים הנתנים לפקדון אשר מודה הוא, כי אמנם קבל אותם לשמור, אבל ימאן להשיב מפני טענת גניבה ומתה ועוד, וכפי דיני הפקדון (ראה משפטים פרק ד'), אבל לא באופן אם ישלול את כל התביעה ע"י הטענה כי לא קבל שום דבר או השיב את הפקדון. - חכמינו, ז"ל לפי מהלך העתים מצאו לדבר נחוץ לקבוע גם שבועה אף בעד התביעות שהנתבע כופר הכל, והשבועה הזאת נקראת בשם "שבועת היסת", שבועה אשר תאלץ ותכריח את הנתבע להודות הדבר כפי שהוא, כמו כן בעסקים של שותפות משום "והייתם נקיים" הלא היא "שבועת השותפים" וכדומה (ח"מ פ"ז א' - ה' פ"ח רצ"ה). -
את זאת מצאנו לנכון, להציג בזה אדות שבועת הדינים (ח"מ פ"ז-צ"ו) בעוד המושג ההוא נראה ובולט ביותר ע"י "שבועת התורה". -

%% ב

בכל אלה ובכל האופנים אשר יחייב אותך הבית דין להשבע איזה שבועה, תורה לך התורה ותצוך, כי את אשר הנך מכיר לדעת לדבר נכון, עליך להשבע "שבועת אמת", אף היא תחובב אותך להשבע רק בשם ה', אל יחיד ומיוחד - והנה כמו להשבע שבועת אמת באופנים כאלה, הנך רשאי גם כאשר נשבע אתה בשם ה' לדבר אמת, היא אמנם עוד עדות והוכחה נאמנה, כי בכל לבבך תכיר לדעת את שלטון ה' הנאמן על הכל בלי אמצעי, הנה לעומת זה כל "אלה", הלא היא כל שבועת שקר, הוא חטא ועון פלילי, בעוד היא כפירה שלימה בשלטון ה', כפירה באמתת הדבר, כי אכן ישנה השגחה עליונה, עין רואה ואזן שומעת ויד נטויה, אשר תחלק בצדק ומשפט אשר ואסון, ברכה וקללה, חיים ומות, והכל בחכמה רבה. -שבועת שקר היא "חלול השם" הלא היא, כי הנשבע לשקר ימית (מהמלה חלל) את הכרת ה' אצל עצמו ואצל אחרים, לכן לפני השבועה יאימו הדינים את הנשבע ואומרים לו: הוי יודע שכל העולם נזדעזעה בשעה שאמר הקב"ה "לא תשא", הלא הוא: דע כי השבועה איננה דבור בעלמא, יען מאז והלאה נהיו השמים והארץ ערבים בדבר ה', להיות שומרים את תפקידו וממלאים את דבר קדשו בהר סיני : "כי לא ינקה ה' את אשר ישא את שמו לשוא", גם כליון חרוץ יבוא ויקוים בטח על הנשבע לשקר, אף התשובה שהיא תביא תמיד סליחה וכפרה גם היא לא תוכל לכפר על העבירה הזאת בשלימות, יען התקון של חלול השם ע"י הנשבע לשקר דורש כי דבר ה' יבוא ויגיע בענשו בפועל, למען דעת כל העם כי לא ינקה ה' את החוטא ההוא, רק בוא יבוא העונש בהתגלות יד ה' אשר תהיה שלוחה אליו ליסרו קשה, גם במנת גורלו החיצונה. הנשבע לשקר ע"פ שבועת הדינים לא יוכל להצטדק על שבועתו בשום אמתלא, יען כי נשבע הוא את השבועה הזאת לא על דעת הנשבע, רק על דעת הדינים המשביעים אותו. -

%% ג

אבל שבועת שקר היא בשני אופנים: א) שבועה בעד העבר. ב)שבועה בעד העתיד. -
א) בעד העבר - להשבע ההפך מאשר היה נעשה באמת, כמו להשבע על דבר שלא נעשה, כי כזאת נעשה הנהו, או בהפך אל זה יתיחס בתור מחלקה מיוחדה "שבועת עדות", שבועה, כי לא היה עד בדבר, גם "שבועת הפקדון" הלא הוא, כי לא קבל איזה דבר לשמור, ושתיהן יחד הלא הנה : השבועה לאמת את הדבר. -	
ב) בעד העתיד- להתחייב ע"י "שבועה" לעשות איזה דבר או לחדול מעשות דבר, הלא היא "שבועת אסר", על אדותיה ראה מערכת החוקים
פרק ט"ו. ־
בשבועת הדינים כפי הנהוג, יאחז הנשבע ספר תורה בידו או יציגו אותה לפניו למען תהיה יראתה על פניו, ורוח התורה תלבשהו עת ישבע בפניה, אמנם ישנם נוסחאות שונים בעבור השבועות, אבל בעדך בעד הנשבע, די לך דבורך ומוצא שפתיך אשר תוציא מפיך, הלא הוא דבורך הפשוט: "אני נשבע" ובכל לשון שתהיה, ואם גם לא זכרת את שם ה', גם היא שבועה גמורה, כמו כן שבועה היא, אם השביעהו אחר, יהודי או אינו יהודי, גדול או קטן ורק אם ענה "אמן" עליה או "הן" (יא) או דבור אחר המורה על ההסכמה וקבלת השבועה (ישנם אמנם אופנים כאלה אשר גם זה לא נדרש) (ראה רמב"ם הלכות שבועות ט', א'). האומר פעמים בלי הפסק על דבר שיעשה או שלא יעשה היא "שבועה", אם יכוין בזה כונת שבועה. -

%% ד

אבל לא לבד "שבועת שקר", הלא הוא הנשבע על דבר שהוא שקר או הבלתי ממלא את שקבל עליו בשבועתו שבועת אסר, הוא חטא ועון פלילי ונקה לא ינקה ה' את הנשבע עד אשר יקבל את ענשו, - כי גם בעד "שבועת שוא” הלא הוא להשבע בשם ה' שבועה בלתי מועילה או שבועה לבטלה, גם על נשבע בזה תחתוך התורה גזר דינה הקשה, יען אם השבועת : שקר היא באה בלי אמצעי לשלול את הכרת ה', הלא תבוא "שבועת שוא" ללעוג על האל הקדוש, ובקלות דעת לעשות צחוק ע"ד הכרת ה', שהוא ה' אלקיך.-
א) שבועה בלתי מועילה - היא: 
א: שבועה שאין בה ממש להשבע על ההפך בנוגע לדבר שהוא אמנם ידוע לכל, כי אחרת היא, ומטרת השבועה לא תוכל להיות בשום אופן, כי יאמינו בו על פי שבועתו. למשל: אם יאמר על אבן שהוא איש וכדומה. 
ב: שבועה על דבר שהוא נמנע. א) להשבע על דבר שהוא נמנע מהיות כזאת, למשל: להשבע כי השור עשה לו כנפים לעוף בשמים. ב) להשבע על דבר שהוא נמנע, כי יוכל להעשות כזאת, למשל: לבלי לישון שלשה לילות ולבלי לאכול שבעה ימים וכדומה. ג) או להשבע על איזה פעולה ומעשה שאין בכח עצמו להוציא אותו לפועל, למשל: להשבע כי איש אחר כזאת וכזאת יעשה או יחדל מעשות.- 
ג: שבועה על דבר האסור מן התורה, הלא הוא, להשבע כי יעשה או יחדל מעשות דבר שהוא נגד התורה, למשל: לאכול טרפה, להונות, לבלי לאכול מצות בפסח, לקחת נקם מרעהו וכדומה.-
כל השבועות הנזכרות הנה בלתי מועילות, יען כי בטלות הנה בפני עצמן. 
א) דעת הרבים מבטלת אותה. 
ב) הנמנעות מצד הטבע. 
ג) הנמנעות ע"פ מצות התורה. 
השבועות הבלתי מועילות כמו ב) גם ג) לא יחייבו את הנשבע לקיים שבועתו ראה פרק ט"ו מערכת החקים, ואיננה חלה עליו כל חובה למלאות זאת, גם באות ב ג) לא תחייב השבועה את האחר כי ימלא את שבועת רעהו, בכל זאת משובח הוא האיש אשר יקיים את השבועה שנשבע עליו אחר בלי ידיעתו. גם בעד הנשבע מוטלת החובה עליו למלאות את שבועתו תיכף אם נודע לו כי זה האחר מסכים הנהו, כי תקוים שבועתו, כמו למשל : לקחת אשה ידועה לו, היא שבועה בלתי מועלת, אבל חרבה היא לקחת אותה, אם האשה אח"כ נאותה לזה (י"ד רל"ו).
שבועה לבטלה - הוא להשבע על דבר שאיננו נופל תחת שום ספק, כי אמנם כן הוא, למשל: להשבע על שנים, כי שנים המה (שם) וכדומה. העבירה של שבועה לבטלה בשבועת הדינים עובר הוא זה הצד מבעלי הדינים, המשביע את הצד שכנגדו, באופן אם אמתת הדבר נודעה היא לו גם בלי שבועת רעהו, ואשר אז השבועה היא לבטלה (ח"מ פ"ז) ; אולם לא רק שבועה לבטלה היא חלול השם, כי גם כל הזכרת שם שמים לבטלה גם בברכה לבטלה היא קלות הדעת ואי כבוד נגד שם ה', נגד שמו הגדול והנורא שהוא דרוש להיות קדוש לך, גבוה ונעלה מכל הרעיונות והמחשבות שתוכל לחשוב, ולכן אסור עליך להוציא את שם ה' לבטלה ובלי כל רעיון וכנה. אל תזכיר את השם מבלי יראת הכבוד והדרת קדש וידיעה נכונה, למי הוא השם הנכבד והנורא הזה. גם את ה' בן ד' אותיות יוכל איש ישראל לקרוא אותו בכתבו, רק עלינו עת נקרא את השם בקריאת כתבי הקדש ובתפלה, לבטא רק את השם "אדני" ובשאר ענינים עליך רק לזכור את המלה "השם" לבד. - עלינו לפקח על ילדינו עוד בשחר טל ילדותם, כי יכבדו את שם ה' ולהשגיח עליהם כי יקראו אותו בהדרת קדש, ועל כלם להרגילם לבל ישבעו שום שבועה לעולם. עלינו ללמדם ולחנכם כי יהיו נאמנים בדבורם, גם בלי כל שבועה "וההן והלאו" שלהם יהיו אמת וצדק. - בחרות אף תביט על האיש אשר יחלל את השם בפניך, ובאשר תוכל, עליך למנוע אותו לבל יזכור את שם ה' לבטלה. - אם שלא לצורך או במשגה הזכרת את שם ה' לבטלה, עליך לאמר תיכף את הכתוב! שהוא יביע את הדרת הכבוד אשר תכבד את שם ה', אמור: "ברוך שם כבוד וגו'" (רמב"ם הלכות שבועות, י"ד של"ד ל"ז, מ"ג, א"ח ר"ו ו' ועוד).
אנחנו נוכל להוסיף עוד אל זה את האיום והנורא בכל החטאים והעונות, הלא הוא "ברכת ה'", אבל יראה ורעד יאחוז את מחבר הספר בזכרו, כי יוכל להקרה דבר כזה. - השומע מחברו ברכת ה', ואפילו ברכת הכנוי חייב לקרוע כמו על מת. - (י"ד ש"מ ל"ז).-
