% כו: אסור חלול השם ומצות קדוש השם.

ושמרתם מצותי ועשיתם אתם אני ה'. ולא תחללו את שם קדשי, ונקדשתי בתוך בני ישראל, אני ה' מקדשכם המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלקים, אני ה' (ויקרא כ"ב).

%% א	

במבוא ההיכל של חובות ישראל ע"י התורה והמצות נפגשנו יחד אני ואתה' בן ישראל, בת ישראל - והנה על סף ההיכל ההוא שמענו את קול ה' מדבר אלינו בשמו הקדוש, אף קבלנו עלינו את עול מלכותו להיות ה' אלקינו זה לנו לאלקים, ה' אלקינו, אשר הוציאנו לתכלית זאת מארץ מצרים, ואנחנו כאשר נשאנו עינינו להביט אל על, אף אנו ענינו ואמרנו : אתה הוא ה' אלקינו ! וברגע ההוא וע"י האמר ההוא אנחנו קדשנו את הרוח, את הלב, את ההנאה, את תדבור ואת הפעולה שלנו למלאות את רצונו הקדוש - אחרי כן התהלכנו גם יחד בקרב ההיכל הרם והנעלה ההוא לראות ולהתבונן את חיי המעשה של איש ישראל והקשבנו שמה רב קשב מהחובות הנאמנים, אשר יקרא ה' אותנו אליהם לפעול ולעשות בעבור שמו הגדול והקדוש, אשר נקרא עלינו ואשר קבלנו עלינו את עול מלכותו - השם הגדול והקדוש אשר הנך נושא עליך, בן ישראל ! בת ישראל ! ואשר הוא יקראך תמיד אל כל דבר טוב ויפה, אל "האמת" (תורות), אל "הצדק" (משפטים וחוקים), ואל "האהבה" (מצות) -הלא הוא השם הקדוש אשר יקדש גם את כל אחד מאחיך ואחיותיך בקרב עדת ישראל, אל חיים כאלה, והוא הוא השם הנכבד והנורא אשר יקרא גם כן לכל אחיך ואחיותיך בקרב האנושית הכללית, להקבץ אליו ולקדש את עצמם -לבך יחוש ויתרגש בקרבך בהדרת קדש, בגילה ורנה עת חדריו ימלאו ברעיון הנעלה הזה: כי לא בעד עצמך בלבד קבלת עליך לכבד את שם ה' הקדוש, כי גם באופן ובתכונה כזאת, עת תשא עליך את השם הקדוש ההוא יגיה אור גם בעד אחיך ואחיותיך בישראל, לקדש את חייהם למען ממך יראו וכן יעשו גם בפעולתם אמונה, כמו כן ישא עליו כל ישראל את השם הגדול והקדוש ההוא, השם הנערץ והנקדש הזה, למען יפיץ קרנים מידו במהלך התולדה ודברי הימים שבכל דור ודור להיות עד נאמן ואות-זכרון בעד הכרת ה' האל היחיד ומיוחד ובעד תעודת האנושית הקדושה ! לכן כמו ששמענו במבוא להיכל הדת והחיים של עם ישראל את הקריאה הגדולה:
*"אנכי ה' אלוהיך, אשר הוצאתיך מארץ מצרים מבית עבדים"!!*
כן גם עתה בצאתנו לשלום מההיכל ההוא ילוה אותנו דבר קדשו:
*"ושמרתם מצותי ועשיתם אתם אני ה'. ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל, אני ה' מקדשכם. המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלקים, אני ה'"!! -
על דרך החיים שלנו - הוא יזהיר אותנו לבלי חלל את שם ה' הגדול והנורא, אף יזכיר את חובתנו הנאמנה, לקדש את שמו הקדוש הנקרא עלינו.-

%% ב

אל תחלל את שם ה' הקדוש הנקרא עליך! אל תמית את הכרת ה' הקדושה בלבות אחיך ואחיותיך בקרב ישראל!!- והנה אם אינך חי ביראת ה' ומעשיך לא ישאו בד בבד כפי משאלת ה', אשר שמו נקרא עליך, אם בלבך ורוחך ימצאו קן למו כזב ותרמית ואהבת עצמך, אם רכושך לא בצדק, אם הנאתך בלתי קדושה, אם פעולתך לא באמונה, אם את כל עדיך מהר "חורב" תתנצל מעליך בגלל איזה משאלת לבב, בגלל איזה נטיה ופניה של תועלת מדומה - אם חייך יראו ויוכיחו לדעת, כי ה' ורצונו הקדוש בעיניך בלתי קדושים, בלתי גבוהים ובלתי נעלים ברום מעלתם; אם יצר לבבך יוליכך שולל לחשוב, כי יש לך דברים גבוהים ונעלים מאלה, אם הקנין, ההנאה, כבוד אנשים ועוד ועוד המה כל מעינך סלה ובגללם הנך מקריב גם תמיר ותחליף את אלה הנזכרים -שור נא ! הן אז לא לבד, כי הנך ממית ומחלל בזה את שם ה' הקדוש בך ובעצמך, עד כי לא יעצור עוד כח לחנך את עצמך לקדושה נאמנה, כי בזה עוד תמית ותחלל גם את הכרת שם ה' ברוח אחיך, בעוד הנך מראה להם על ידי הליכות חייך, כי איש ישראל יוכל להיות איש ישראל, אף אם ארחותיו נלוזים, אף אם הנהו רשע לא קדוש ובעל חסרון אהבה לזולתו ואשר ע"י זה תסבב,כי גם אחרים יחיו ויהיו כמוך, לכן אל תחלל את שם ה'!! - (ראה רמב"ם הל' יסודי התורה הל' י').

%% ג

ובראש וראשון המצוה ההיא והאזהרה הזאת מוסבות הנה אל מנהיגי העדה ואנשי הדעת אשר בקרבה, אל כל אחד שהוא נושא התעודה הרוחנית של התורה, יודע תורה ומלומד הנקוב בשפתי חכמים בשם "תלמיד חכם" (יען מענוה יכנו חכמינו את עצמם בשם כזה), המה מוזהרים ביותר מטעם המצוה ההיא, לבלי לחלל את שמו הקדוש הנקרא עליהם ואשר אמנם ראוי והגון הוא, כי שם שמים יתקדש על ידיהם; הן ע"י המשל והדוגמא מעצמכם הנכם יכולים גם עליכם החובה, לנטוע את קדושת השם הגדול והנכבד בקרב לבות אחיכם ואחיותיכם, לכן אל תחללו אותו! אל תחללו את שמו, לא לבד על ידי עשית דבר עול בפועל ע"י אי קדושה וחסרון אהבה לזולתכם בפועל, כי גם חלילה לכם בדבר שהוא רק נראה כחלול השם, רק למראית עין, לחלל את שמו בעיני שאר אנשים, יען כי אצלכם לא רק החטא בעצמו חטא הנהו, כי גם מראית עין של החטא גם קרבת החטא לחטא נחשב לכם - יען כי האחרים ישפטו את מעשיכם רק למראה עיניהם; ואם יאמינו כי אנשים כמוכם הנכם מפירי חוה ועוברי עבירה, אזי גם המה יעברו ויעשו חטאים ועונות לעיני אחרים, בעוד מכם יראו וכן יעשו. - הן אמנם איך יוכלו האחרים, לכונן את פניהם ולהטותם אל אור תורה, אם יראו, או יאמינו לראות, כי גם נושאי עמוד אש - דת, כי גם המה לא יראו בה אור וחיים, איך יוכלו האחרים לבחור להם את "התורה" להיות להם לקו הישר בעד החיים שלהם, בראותם, או יאמינו לראות, כי גם יודעי התורה בעצמם לא יחזיקו במעוזה והתורה לא תהיה גם להם קו הישר לחיים! איך ילמדו הם לכבד את התורה בקדושה נאמנה בכבוד והדר, בראותם, או בהאמינם לראות, כי התורה בלמודיה בלתי מקודשת בחייהם ובפעולתם, וקדושים לא יהיו על ידה ! ! - רק מרב וכהן כזה (שפתי כהן ישמרו דעת) שהוא בעצמו מוקיר ומכבד את התורה, רק מפיהו יבקשו תורה, באופן אם הרב ההוא יהיה מלאך ה' צבאות, ציר אמונים לשולחיו, להיות קדוש וטהור בהליכות עולמו בעד עצמו ובעד אחרים. -

%%ד

אמנם כמו הכהן במעלת תעודתו בקרב העם, כן החובה על עם ישראל להיות כמוהו בקרב כלל האנושית- כאשר בחר ה' באברהם וע"י הבחירה הזאת הניח את אבן הפנה ליסוד מוסד של מציאות עמו הנבחר אמר ה':"ונברכו בך כל משפחות האדמה" (בראשית י"ב ג'). ויבאר את זאת הברכה, אשר תצא מהבחירה ההיא באמר סלה: "ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום, ונברכו בו כל גויי הארץ, כי ידעתיו למען אשר יצוה את בניו ואת ביתו אחריו ושמרו דרך ה' לעשות צדקה ומשפט" (שם י"ח י"ח) ובזה הואיל ה' באר את חפצו,כי ניני אברהם ונכדיו ילכו באהבה וצדק בדרך ה' וע"י המשל והדוגמא שלהם יהיו בהשקט ובבטחה ברכה לעד לעולם בקרב דורות בני האדם להראות בעליל את הכרת ה' ותעודת האדם בהיותם במעלתם :
*"ממלכת כהנים וגוי קדוש" (שמות י"ט ו').*
ככהן בקרב העם, לשמור ולהחזיק כמוהו את התורה על אדות ה' בקרב האנושית, ובעבור זה עליהם להיות גוי קדוש, גבוה ונשא ממעל לכל דבר אשר לא כן, ממעל לכל דבר בלתי קדוש וחסר אהבה לזולתו ולעמוד במעלה הדרושה והיאותה לנושאי דגל תורה כזאת! אחי ואחיותי, לוא אך יכולנו לקיים ולקבל עלינו לעלות ולהגיע לתעודה רמה כמוה. לוא אך נעצור כח לשאת ולסבול בהשקט ובבטחה ולהשליך יהבנו על ה' ומנת גורלנו אשר מידו זאת לנו, בגלל החנוך שלנו ובגלל הופעת ההתגלות שלו בנוגע אל האנושית הכללית. אם נהיה ענוים ומצניעי לכת, עת יפוח עלינו רוח חנינה בעתות של "חסד לאומים", אשר יקרבו אותנו ברחמים רבים או בעתים לרעה במעוף צוקה, כי נהיה אמיצי רוח סמוכים ובטוחים בה' ומשתדלים ככל האפשר להיטיב דרכנו. - לוא אך נביא בענות חן, בתום ויושר במשפט וצדקה את חיי איש ישראל לידי שלימותם ונחזק ונאמץ את לבבנו ורוחנו, ולהגיה בקרבם את אור תורה ונר מצוה וחוסן ישועתנו. אם נכונן וניסד לנצח בעדנו ובעד אחרים את זאת התורה ואת זאת התעודה, במלאנו את כל החובות המוטלים עלינו, בנוגע אל מצות "העדות וזכרון" וע"י חיי "צדק ואהבה" נשפיע ברכה לכל יצור, אשר ישא עליו חותם הבריאה וכפי אשר יורנו דבר ה'. אם ברוחנו ונפשנו, כאשר יצונו ה', נהיה אנשים כנים אנשי קדש ומתהלכים באהבה עם זולתנו בקנין, בהנאה בדבור ובמעשה. - אחי ואחיותי ! אם ע"י מנת גורלנו וחיינו אלה יוציא ה' לפועל את הבטחת ברכתו הנאמנה, כי גם האנושית באחדות כללית ע"י הנסיון של עצמה וע"י אות ומופת של מנת גורלנו וחיינו תתרומם גם היא אל האל היחיד ומיוחד - ובאופן כזה נביא אנחנו לידי שלימות את תעודתנו הנאמנה, תעודת "איש וכהן" - או אז אחי ואחיותי ! מה גדול האשר והאצילות אשר יעלה ויבוא ויגיע לעולם אחרי ליל ארוך של אלפי שנות עמל ותלאה, צרה וצוקה. -
אולם יען וביען, כי עם ישראל ישא עליו תעודה יקרה וקדושה כזאת ולאשר ולקיים את זאת התעודה הקדושה והרמה מחויבים המה כל בן ישראל וכל בת ישראל להוציאה לפועל בחוג חייהם בהשקט ובבטחה, לכן מה מאד עלינו להיות נזהרים בדרך חיינו אלה וביחוד מה נחוצה היא לנו הזהירות במשא ומתן שלנו עם האינו יהודי, אחרי אשר עלינו החובה והמצוה להראות ולהוכיח להם ע"י חיינו את חותם תכנית תורת האמת, הצדק והאהבה בפועל ובמעשה ! - לכן עלינו כלנו לשמוע ולהקשיב תמיד בקול הקריאה הגדולה: "ולא תחללו את שם קדשי" ! ! חלילה לכם לחלל ולהמית ע"י חייכם את הכרת ה', האל היחיד ומיוחד, את דעת ה' אלקיכם ודבר קדשו בקרב לבות העמים אשר בקרבם אתם יושבים! -
אם בגאוה וגדל לבב או ברוגז ותלונה תקבל מיד ה' את מתנות השמחות או את סבל הצרות, אשר יביא ויגזור על עם ישראל, אם רוחך ריק ונעור ואיננו מלא אור וחום מאש - דת וקשט סלה, אם הנך מתרפה ומתרשל או ממלא הנך בבלי רעיון וכונה את מצות הזכרון, אשר עליהן לעורר את הרוחות ולהלהיב את הלבבות ולקרבם אל אביהם שבשמים, אל ה' אם את הונך רכשת לך בעולה, אם הנאתך תמצא לך מכל דבר פגול, אשר לא ירצה. אם בחייך ובהתהלכך בחברת אינם יהודים, תחת להיות נושא ונותן עמהם באמת ואמונה תונה אותם ותסבבם בכחש, ותחת לנהל עסקיך עמהם בצדק ומשפט תתנכל לצודם בחרמך במרמת ערומים, ותחת להתהלך באהבה תתנהג עמהם באכזריות ובכל הליכותיך עמהם תשליט רק את "אהבת עצמך" בלבד, אם תפקיר את שם ה' ותורתו וכל דבר קדוש וכל גבוה ונשא שעליך להיות הנושא את דגלם, והנך מאבד אותם. בגלל התועלת אשר תקוה ע"י זה להגדיל את הונך ורכושך ולמלאות את תאותך ומאויי לבבך, לרכוש לך כבוד אנשים וגדולה, או אם תחלל את	שם ה' בעבור זה, בעבור כי יסירו ממך את העול הכבד אשר ישימו עליך לא בצדק ולא במשפט - הביטה וראה! הן אמנם אז הנך ממית ומחלל את הדעת וההכרה, שהחובה והמצוה עליך תמיד לעורר אותן להיות לחיים תוצאות; הנך מרחיק ממך את הסגולה הדגולה, שעליך לקרב אותה - הנך מסבב, כי נבזה נמאס יהיה הדבר הנעלה הדרוש להיות מהולל ומכובד על ידך, את אור היום שעליך להפיץ ולהגיה באור תורה ונר מצוה על כל סביבותיך, הנך מהפך "לחשכת לילה"; הנך מחלל את הקדש, שעל ידך דרוש להיות מקודש, הנך מחלל את שם ה' האל היחיד ומיוחד ותורתו, הנך משליך אחרי גוך את תעודתך להיות הנושא את דגלם ומקיים וממלא את דבריהם לאשורם להיות "איש וכהן" "ובעל בעמך". -
לכן אומרים חכמינו ז"ל: גדולה וחמורה היא העבירה של גזלה וכל דבר עול אשר יעשו לאינו יהודי רב יותר מעבירה כזאת נגד איש יהודי, יען בנוגע אל היהודי העבירה היא רק עבירה פשוטה וחטא ועון נגד המצות "לא תעשה" של "לא תגזול וגו'" וכדומה, אבל נגד אינו יהודי מלבד העבירה בעצמה שהיא עבירה מטעם הדת, הן הוא גם עון פלילי של חלול השם אשר עונשו מות ואבדון - לכן כל איש יהודי אשר יונה ויכחש ויעשה עול לאינו יהודי הנהו עובר גם על העבירה הגדולה והנוראה שבעבירות "עון חלול השם" אשר לא ינקה רע ואשר בזה ישליך שקוצים על הוד כבודו ותכונת איש ישראל שעליה נאמר: "שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית" (צפניה ג' י"ג) - והנה מלבד כי אסור לו לעשות לאינו יהודי שום דבר עול בפועל או להראות שנאה ואיבה בפועל, כי עליך להיות עוד נזהר במאד מאד לבלי עשות גם דבר שהוא נראה לדבר עול. חדל לך מעשות נגד אינם יהודים אף דבר הנראה למראית עין לדבר אשר לא כן, כי דבר עול רק למראית עין נגדם דומה הוא אל עצם החטא, בעוד גם מזה הלא יצא "חלול השם" ותעודתך הלא היא תמיד לקדש אותו ולא לחלל חלילה את שמו (סמ"ג מצות ל"ת ב' קנ"א, ח"מ במקומות רבים).
ה' העמיד אותנו תחת עיני מתי תבל, וזה שנות מאות רגילים המה האנשים לטפול את עון האיש ישראל הפרטי על ראש כלל האומה, גם מאפני החיים של בני ישראל חושבים המה, כי כזה וכזה בלי תפונה תדרוש מהם התורה והיא תסדר להם איך להיות ולחיות בתבל. האם אינך רואה מזה, כי על הנהגת חייך הפרטיים תלוי הוא כבוד עמך ומסדר החיים של כל איש ישראל אם באמת יחיה על פי התורה והמצוה, יבואו לתת כבוד ויקר גם לאל היחיד ומיוחד ותורת קדשו? האם אינך רואה כי צעד אחד שלא כהוגן בחייך יבזה ויחלל לא רק את כבוד עצמך בלבד, בתור איש פרטי, כי גם את כל כבוד בית ישראל, גם את כבוד ה' והתגלותו הרמה? לכן הבה! שים לבך להתבונן, כי עלינו לחוש את עצמנו תמיד תחת עין השגחת מתי תבל ! עד כי כל אחד מאתנו דרוש לחיות בידיעה נאמנה, כי עליו תלוי כל כבוד בית יעקב, וחובתו הנאמנה, למלאות את תעודת ישראל לקדש את שם ה' ותורתו. אי לזאת, עלינו לחיות באופן כזה עד כי גם העין הבוחנת של מתי תבל תראה בנו רק חיי ישראל, חיים נאמנים קדושים וטהורים כפי התורה, ולהוכיח בעליל: מה נאמנו דברי הנביא:
*"ועמך כלם צדיקים לעולם יירשו ארץ נצר מטעי מעשה ידי להתפאר" (ישעיה ס' כ"א).*

%% ה

"חלול השם".- חלול שם ה', להמית את דעת ה' ותורתו הוא עון פלילי כבד כזה, אשר לפי דברי חכמינו ז"ל אין חטא ועון גדול ממנו. - כל העונות, יאמרו חז"ל, יכופרו ע"י התשובה הנאמנה, ע"י יוהכ"פ ויסורים, אבל על חלול השם נאמר: "אם יכופר העון הזה לכם עד תמותון" ! (יומא פ"ו). המחלל שם שמים בסתר נפרעין ממנו בגלוי, אחד שוגג ואחד מזיד בחלול השם ואין מאחרים העונש של חלול השם (אבות ד' ה,, קדושין מ'). - ובאמת אם הנך נושא עליך את שם ה', ואם בחייך הפועלים תחלל את שמו הקדוש, ובעבור כי ידמו, כי אלה חייך הלא - טהורים מתאימים המה עם רצון ה', אזי נחוץ הוא, כי העונש של חלול השם יתראה בעליל ויהיה גלוי לכל, למען דעת כי חייך הנם למורת רצונו הקדוש, וע"י הגמול הזה תבנה ותתכונן עוד הפעם דעת ה' והכרת האל הקדוש אשר בשאט בנפש בזית אותן. האם חפץ תחפוץ להצטדק על מעשך זה, כי במשגה ובבלי דעת הבאת את חלול השם? אולם איככה יכולת בבלי דעת או בקלות דעת להתנהג ככה בדבר כזה שעליך להיות נזהר במאד מאד פן יצא מזה חלול השם? האם לא זאת הבלי דעת או הקלות דעת בעצמה, אשר בה יכולת לחלל את שם ה', האם לא היא בעצמה אות נאמן כי רוממות האל הקדוש לא נחשבה ולא נעלה בעיניך, אחרי אשר יכולת לשכוח אותו ואת שמו הגדול והנכבד. האם הבלי דעת הזאת בעצמה איננה חלול השם, עון פלילי ? ! -
אולם אם ישראל הוא נושא השם של האל הקדוש, ובכל זאת שם ה' מתחלל הנהו על ידו, אם בקרב עדת ישראל לא יתאמצו לקדש את קדוש ישראל, אם לא יעריצו את מקדישם זה להיות נחשב להם לגבוה מעל גבוה ומאד נעלה, אזי לא די לך כי רק הקדושה והטהרה של עצמך הפרטי תהיה תכלית קיומך ומציאותך בקרב אחיך, ובלתי מספיק עדנה להציל רק את קדושת חייך הפרטיים מכליון, רק עליך החובה להתאמץ לפעול ולעשות את כל יכלתך, כי גם כלל ישראל יקדישו ויכבדו את שם ה'. - לכן אל תשקוט ואל תנוח בפעולתך אמונה, עד כי בקרב כל חוג עדת ישראל ה' ורצונו הקדוש ישלטו תמיד, ולהסיר כל שמץ דופי למען יהיה עם ישראל מכבד את האל הקדוש בתור עדות וזכיון לדורי דורות - לכן גם איננו די לך כי לא תחלל את שם ה' הקדוש, רק עליך לשים כל מעינך לאמת גם את אמר קדשו וחפצו הנעלה, הלא הוא : "ונקדשתי בתוך בני ישראל" ! -. עליך החובה והמצות לקדש את השם ע"י המשל והדוגמא של עצמך בהליכות עולמך, בקרב עדת אחיך, עליך להראות ע"י המשל והדוגמא שלך ובגלוי ובפועל ובמעשה, כי לבן ישראל הנאמן, לבת ישראל הנאמנה, אין כל דבר קדוש ונעלה, גבוה ונשא מהכרת ה' ומלוא רצונו הקדוש, ואם נחוץ הוא, הנך מוכן ומזומן גם לחתום בשמחה וברצון טוב את עדותך זאת גם "בחייך" עלי אדמות. הנך מראה בעליל, כי יכול תוכל גם להקריב את חייך על מזבח אמונתך בה' ודת קדשו. - ואשר בזה תעורר את רוחות אחיך לעשרת כמוך, אם נחוץ הוא לקיים את הכתוב : "ואהבת את ה' אלהיך בכל לבבך ובכל נפשך" בעצם שלימותו, בעוד ע"י "מותך" זה תפליא לעשות הרבה יותר מפעולתך אתך ע"י חייך, יען כי במות - קדושים כזה, הנך מניח אחריך משל נאמן ודוגמא מגדל אמונתך בה' ודת קדשו, לאות ולמופת בעד דורך ודורות הבאים ולזרעך אחריך, כי כמותך זה תלמד גם לנכדיך, איך להכשיר את נפשם ולהתרומם אל קדושת החיים כזאת - אולם אם בא לידך להקריב את חייך על קדוש השם, במסרך את נפשך בגלל דתך ואמונתך, אל תעשה זאת על מנת שיעשה לך ה' "נס" להצלתך, רק הפקד את חייך ונשמתך ביד ה' הממית ומחיה, שהוא אמנם היודע אל נכון מה הוא יקר ונכבד עבורך ביותר, אם "מות - קדושים" בהוה או חייך הנשארים עוד לך לחיות עלי אדמות "בעתיד" (ראה תורות פרק ט' ספרא אמור).
*"ושמרתם מצותי ועשיתם אתם אני ה'. ולא תחללו את שם קדשי ונקדשתי בתוך בני ישראל אני ה' מקדשכם. המוציא אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלקים אני ה'".*
