% ב: כבוד גוף האדם- אסור רציחה והכאה.	

לא תרצח (שמות כ' י"ג) 
כי יהיה ריב בין אנשים, ונגשו אל המשפט ושפטום, והצדיקו את הצדיק והרשיעו את הרשע. והיה אם בן חכות הרשע והפילו השפט והכהו לפניו כדי רשעתו במספר. ארבעים יכנו, לא יסיף, פן יסיף להכתו על אלה מכה רבה, ונקלה אחיך לעיניך (דברים כ"ה א').	
ארור מכה רעהו בסתר (שם כ"ז כ"ד).	
כל רמש אשר הוא חי לכם יהיה לאכלה, כירק עשב נתתי לכם את כל וגו', ואך את דמכם לנפשתיכם אדרש, מיד כל חיה אדרשנו ומיד האדם מיד איש אחיו אדרש את נפש האדם. שפך דם האדם באדם דמו ישפך, כי בצלם אלקים עשה את האדם (בראשית ט' ג').

%% א

כאשר מסר ה' לבני נח את מערכת "הבעלי חיים", ויתן לו הרשיון להנות מהם כמו ממערכת הצמחים, ולהיות רשאי, להמית את הבעלי חיים ולאכול ולשבוע מבשרם, אז דבר בקדשו "גם את דמכם לנפשתיכם (הדם, הנושא את כל נפש אדם) אדרוש (גם), מיד כל חיה אדרשנו", אם היא תמית את האדם, ומה גם מהאדם, כי ה' יהיה דורש דמים ומיד האדם תבקש נפש האדם, אשר נתן לו ה', להיות לו לאח ורע, "כי בצלם אלקים עשה את האדם".-האם לא תחוש ולא תרגיש בנפשך את רוממות האומר-סלה הזה? !— הן את כל יצורי התבל, גם את הצומח גם את הבעל חי נתן ה' לאדם ומסר לו הזכות והרשות, כי יוכל לשנותם ולהכשירם כחפצו, גם לשחוט ולהמית את הבע"ח, לתועלת הנאתו, עד כי מותר לו, לחשוב אותם לדבר וחפץ, שהם קנינו, ולהשתמש בהם בתור אמצעי, להפיק רצונו ומגמת חפצו ותכליתו-כאלו יצרם ה' ויעד את מציאותם בעבור שמוש האדם — אבל ביחס האדם ובנוגע אל עצמו ואל בשרו, עליך לכבד גם בגופו את רוח ה', אשר יתנוסס בקרבו, את נשמת החיים, אשר נפח ה' באפו, ויתן אותה בגוף האדם, וישימהו בתבל ארצה במעלות תעודתו בתור "צלם אלקים", להיות האדם המושל על גופו ועל התבל מסביב לו, ולעשות ולפעול בהם כפי רצון ה', לכן אל תשלול מרוח ה' זה באדם את מעטה גופו, — הן הגוף שייך הוא אל הרוח, והרוח הלא קנין ה' הנהו, לכן אל תעשה רוח בין הדבקים, אל תפריד את האחד מן השני ואל תנתק את הקשר והאגודה אחת, אשר קשר בה ה' את הנשמה אל הגוף, לכן אל תשדוד מן האדם את החיים —"לא תרצח!".
כל יצורי התבל מסביב לך נתן אותם ה' לך בתור אמצעי, לפעולת עבודתך, ורק באופן, אם תשתמש בהם לעבודת ה', ורק אז הנך רשאי, לשלוח בהם את ידך — אבל האדם הן לא נדרש, גם לא יוכל להיות, בעד האדם רעהו בתור חפץ ואמצעי, יען כי האדם איננו נחשב במעלת אדם בגלל גופו, רק בגלל רוח ה' המתנוסס בקרבו, והגוף נתן לו, רק להיות כלי תשמישו של הרוח, לכן ארור אתה, אם תשלח אליו את ידך לרצחהו נפש!.
"התגלות ה'" בעד הארץ הנהו "האדם "- מעטה גופו - "מקדש ה'" - לכן היד הנטויה שהיא כוננה, להשחית ולהמית את האדם, היא תחריב את "מקדש ה'" — היא תגרש את רוח קדשו מחוג הפעולה, אשר יעד ה' בעדו — ארור אתה אם תרצח נפש!!.

%% ב

שים לבך להתבונן, כי החובה, שעליך להיות צדיק נגד האדם, בעצם מובנה, איננה, להיות צדיק נגד ידו ורגלו, נגד ראשו וכל הקשר והאגודה של אבריו, אשר הנך רואה בעיניך— יען כלמו יחד אינמו— "אדם", בעוד המה רק נכסיו והאדם בעצמו הנהו "צלם אלקים", צלם אלקים, אשר בראו, אף יצרו, להיות דומה לו ובלתי נראה כמוהו "האני" (דאס איך) העצמות של האדם (פערזאנליכקייט), הלא היא "נפש החיים" —, אשר כלי תשמישה הנהו "הגוף" עם כל אבריו וכחותיו, גם הגוף הנהו הקשר, אשר על ידו עצמות נפשו תרכוש לה את התבל הארצי, לכן אם תשלול מנפש האדם את כלי תשמישה זה— את הגוף — אז שדדת מרוח האדם את הכל, את כל הקנין שלו בתבל ארצהו, בעוד רק על ידי הגוף ובאמצעותו שייך הנהו להרוח דבר מה בתבל ארצה, אף הרוצח את האדם, הלא במעשהו זה יבטל ויאפס גם את כל הפעולות, אשר יכול היה רוח האדם החי, לפעול ולעשות עוד בהליכות עולמו בעד התבל בעבודת ה', לכן אומרים חכמינו ז"ל: כל האנושית נבראה בתחלה רק ע"י "אדם יחידי", להביע לך בזה אומר: כי האיש אשר ימית רק אדם אחד, נחשב הנהו, כאלו חרב את כל העולם כלו.

%% ג

אבל עליך להזהר לא לבד, לבלי תפריד ולבלי תבטל את הקשר והאגודה האחת של הרוח עם הגוף, — לא לבד, לשדוד מן הרוח והנפש את כל הגוף, כי גם חלילה לך, להאביד, להפציע או להכאיב איזה אבר מאברי הגוף, או רק חלק אחד מהאבר ההוא —, אל תשים כל מום בגוף האדם, ואל תסבב לאדםשום רפיון, חלישות וצער אם מום וצער קים, או מום וצער עובר, יען גם מעשה כזה נחשב הוא למרד ומעל נגד הרוח, אשר ישכון בקרב גוף האדם, בעוד על ידי זה הנך משחית ומחבל את כלי תשמישו, או תפריע אותו מהשתמש עוד עם כלי-תשמישו זה כהוגן - גם להכות את רעך מבלי עשית כל פצע וחבורה גם במעשה כזה הנך מראה לדעת, כי תחשוב את האדם כאלו הנהו רק "גוף" לבד, כי תחשבהו לבעל חי ותחלל בזה את כבוד "הרוח", אשר יתלונן בקרבו-אף האיש "הרשע", אשר בו רוח הבהמה שבקרבו לא יאבה לסור למשמעת רוח האדם העולה היא למעלה, ומתפרץ הנהו לעבור את הגבול, אשר התוה לו רוח האדם, כפי חוקי ה' ודת קדשו. ואשר אמנם איש כזה, אשר התרחק מתעודתו, להיות "בהמה לו" עונו ישא גם מצוים אנחנו ליסרהו קשה ע"י מלקות, למען הכניע את רוח הבהמה שבקרבו, ולמען מאז והלאה ידע, לכבוש את רוח הבהמה תחת רוח האדם, והנה גם בעד עונש איש כזה אנו רואים, כי קצבה התורה בעדו את "מספר ההכאות" ואם יוסיפו לו אף מכה אחת על המספר הקצוב גם על זאת תחרוץ התורה משפטה לאמר: "ונקלה אחיך לעיניך". — ואתה האם חפץ תחפוץ, עת יחרה אפך ולמען שכך חמתך, להכות את אחיך? — הן גם האיש אשר רק ירים וינופף את ידו על אחיו—האדם להכותו, גם הוא נקרא "רשע ", כן תאמר התורה.
שום רפיון, חלישות וצער אם מום וצער קים, או מום וצער עובר, יען גם מעשה כזה נחשב הוא למרד ומעל נגד הרוח, אשר ישכון בקרב גוף האדם, בעוד על ידי זה הנך משחית ומחבל את כלי תשמישו, או תפריע אותו מהשתמש עוד עם כלי-תשמישו זה כהוגן - גם להכות את רעך מבלי עשית כל פצע וחבורה גם במעשה כזה הנך מראה לדעת, כי תחשוב את האדם כאלו הנהו רק "גוף " לבד, כי תחשבהו לבעל חי ותחלל בזה את כבוד "הרוח", אשר יתלונן בקרבו-אף האיש "הרשע", אשר בו רוח הבהמה שבקרבו לא יאבה לסור למשמעת רוח האדם העולה היא למעלה, ומתפרץ הנהו לעבור את הגבול, אשר התוה לו רוח האדם, כפי חוקי ה' ודת קדשו. ואשר אמנם איש כזה, אשר התרחק מתעודתו, להיות "בהמה לו" עונו ישא גם מצוים אנחנו ליסרהו קשה ע"י מלקות, למען הכניע את רוח הבהמה שבקרבו, ולמען מאז והלאה ידע, לכבוש את רוח הבהמה תחת רוח האדם, והנה גם בעד עונש איש כזה אנו רואים, כי קצבה התורה בעדו את "מספר ההכאות" ואם יוסיפו לו אף מכה אחת על המספר הקצוב גם על זאת תחרוץ התורה משפטה לאמר: "ונקלה אחיך לעיניך". — ואתה האם חפץ תחפוץ, עת יחרה אפך ולמען שכך חמתך, להכות את אחיך? — הן גם האיש אשר רק ירים וינופף את ידו על אחיו—האדם להכותו, גם הוא נקרא "רשע", כן תאמר התורה.

%% ד

לא תרצח — חלילה לך להביא בסכנת מות אם ישר ע"י עצמך או ע"י אמצעי את חיי רעך בן אדם כמוך — רק את האיש, אשר יבוא להרגך וידעת בטח, כי אמנם עשה יעשה כזאת, ובאופן, אם אין לך שום תחבולה אחרת להציל את נפשך, אז תוכל להשכים ולהרגהו, לבל יפיק זממו להרגך — כמו כן : הרודף אחרי חברך, או רודף אחרי אחת העריות לאנסה, ואתה לא תוכל להציל את רעך ממות או את האשה מטומאת ערוה, רק במות הרוצה או הבליעל, אז עליך להציל את המסוכנים ע"י הריגת האיש הנבל, בטרם יצלח להרודף, לשדוד חיי עמיתך, ולהביא עליו מות הגוף או מות הרוח, אבל אם באפשרי, להעיד בהרודף ולהתרות בו ולמנוע אותו
מבוא בדמים או בערוה, או אם תוכל להציל את הנזכרים רק בשדוד איזה אבר מהרודף בלבד, לבל יוכל לבלע עוד, אז אל תמיתהו, אבל חלילה לך להציל את
עצמך ואת חיי חברך ע"י מיתת איש שלישי, שהוא לא ירדוף להרוג אתכם (ח"מ תכ"ה) 	
אסור לגרום לגוסס שימות מהרה, כמו להשמיט הכר ממראשותיו או להזיזו ממקומו ולעמץ את עיניו, וכל המעמץ עם יציאת הנפש, הרי זה שופך דמים (יו"ד של"ט).
אל תכה, אל תפציע, אל תשים מום באדם, אל תביאנו לידי מחלה או צער גופני אחר, באמצעות כח הגוף, על ידי כלי, ע "י מזון, ע "י פחד והטלת אימה או תחבולות ואמצעים אחרים. —
אל תרים ואל הניף את ידך להכות את רעך, אולם, בעת אשר תראה כי רעך הרים את ידו, להכות את חברו, אז תוכל, אם באופן אחר אין באפשרי להכות אותו ולמנוע אותו מעשות המזמתה. האב את בנו וכל מי שהנהו תחת רשותו ורואה בו שהוא עושה דבר עבירה יוכל ליסרהו בהכאה, למנוע אותו מעשות דבר און מבלי להביא את המוסר והמחנך לבית דין אודות זה: אבל חוץ מאלה, זולת אם נדרש לך, לעמוד על נפשך, חלילה לך, אם לקחת נקם או בזדון להכות את רעך, ואם תעשה כזאת הנך פועל און ועושה רע, הנך נקרא "רשע " (ח"מ ת"כ תכ"א). —
