% ג: כבוד קנין האדם- אסור גנבה, גזלה, עשק.

לא תגנבו (ויקרא י"ט י"א).
לא תחמד בית רעך, לא תחמד אשת רעך ועבדו ואמתו ושורו וחמרו וכל אשר לרעך (שמות כ' י"ד).
לא תעשק את רעך ולא תגזל, לא תלין פעלת שכיר אתך עד בקר (ויקרא י"ט י"ג).
לא תעשק שכיר עני ואביון מאחיך או מגרך, אשר בארצך בשעריך. ביומו תתן שכרו ולא תבוא עליו השמש, כי עני הוא ואליו הוא נשא את נפשו, ולא יקרא עליך אל ה', והיה בך חטא (דברים כ"ד י"ד).
כי ינגב איש שור או שה וטבחו או מכרו, חמשה בקר ישלם תחת השור וארבע צאן - תחת השה. אם במחתרת ימצא הגנב והכה ומת אין לו דמים. אם זרחה השמש עליו דמים לו, שלם ישלם, אם אין לו ונמכר בגנבתו. אם המצא תמצא בידו הגנבה, משור עד חמור עד שה חיים שנים ישלם (שמות כ"א ל"ז, כ"ב א').
נפש כי תחטא ומעלה מעל בה' וכחש בעמיתו בפקדון או בתשומת יד או בגזל או עשק את עמיתו. או מצא אבדה וכחש בה ונשבע על שקר וגו' והשיב את הגזלה אשר גזל או את העשק וגו' ואת אשמו יביא לה' (ויקרא ה' כ"א).
ויברא אלהים את האדם בצלמו, בצלם אלהים ברא אתו, זכר ונקבה ברא אתם. ויברך אתם אלקים, ויאמר להם אלקים: פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשה ורדו בדגת הים ובעוף השמים ובכל חיה הרמשת על הארץ (בראשית א' כ"ז).
ואל בני ישראל תדבר לאמר: איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו לבתו וגו' (במדבר כ"ז ח').

%% א

כמו נתן ה' בעד רוח האדם את "הגוף" שלו, להיות כלי תשמישו לפעולותיו, עד כי עלינו, לכבד בגוף האדם את רוחו, כן נתן ה' לרוח האדם את הארץ עם כל הנמצאים, אשר תשא עליה, ועם כל הדברים המתיחסים אל התבל הארצי, למען יוכל, לרכוש אותם אליו "בחופש ובבחירה", למשול עליהם ולהשתמש בהם כרצון ה' ותעודת האדם. - לכן אם רוח האדם נקב על איזה דבר המתיחס אל "הארץ" ואשר, בא ברשות גופו ויאמר, כי ירכוש לו את הדבר ההוא להיות "קנינו", להיות "שלו", אז נהיה הדבר ההוא באמת "שלו" ונחשב לחלקו בחיים, כמו הגוף שלו, אשר חלק לו ה', להיות שייך אליו, שלו הוא כל דבר, את אשר יביא אתו זה היצור בתבל, הבא ברשותו וזכותו להיות קנינו או את אשר האדון והקונה יוציא ממנו בפעולתו ומעשהו - והנה בה בזכות, שרכש לו האדםאת הדבר ההוא בחופש ובבחירה, כן יוכל לשלוט על הדבר ולהשתמש בו כרצונו החפשי. - אולם אם האדם יבטל ויאפס את זכותו מעל הדבר ההוא אם בשלמות הבטול, עד כי	ישוב הדבר להיות שייך עוד הפעם	אל הארץ (הפקר), או יבטל את זכות של עצמו רק לטובת איזה איש מיוחד בלבד (מכירה, נתינה, הלואה, וכו'), אזי באופן הראשון יוכל מאז כל אחד לקחתו ולרכוש לו את הדבר ההוא, ובאופן השני הדבר עובר ונכנס הנהו ברשות רוח האדם השני, שלמענו בטל הראשון את זכות עצמו עליו, גם אם יקרא ה' איזה רוח בן אדם אל על, אזי בשוב העפר אל עפרו והרוח תשוב אל האלהים, אשר נתנה, הואיל ה', לכונן ולסדר ככה, כי צאצאיו, אשר נחלו ממנו את החיים, המה ינהלו ויקבלו ממנו גם את האמצעים לחיים ולפעולה - ואם אלה (הבנים) יחסרו לו, אזי קנינו ורכושו ישובו, להיות ירושת נחלה לאלה, אשר הנחילו לו את החיים (אבותיו), ואם גם אלה אינם עוד עלי אדמות, יפלו הקנינים לנחלה לאלה, אשר קבלו גם הם כמוהו מאבותיו את החיים (אחים) או יעברו לשאר שארי בשר (ירושה) - ואם כן כל דבר, אשר רוח האדם, מטעם הזכות וסדר ה', יש לו הכח לקרוא אותו בשם "שלו" הלא הוא: את אשר ירכוש לו בחופש מהטבע, או הדבר אשר למענו ובשבילו בטל רעהו את זכותו עליו, והדבר קם, להיות ברשות וזכות האדון השני על ידי ממכר או מתנה - או את אשר נפל לו לירושת נחלה מאבות וקרובים - וכן לכל כאשר לכל, את אשר הביא הקנין ההוא עמו או את שהוציא האיש ההוא בפעולתו מהקנין ההוא - החובה על כל האנשים, להכיר ולהוקיר את זה, ולכבד את הקנין בתור רכוש השייך לרעהו - לו לבדו ולא לזולתו - לכן בבלי רצון בעל הקנין אל יגעו בקנינו ורכושו - יען כי הוא סדר ה', כי כל יצור בתבל, שבא ברשות ובזכות איזה רוח האדם, להיות קדושת קנינו ונחלתו חופפת עליו - "שלו הוא" - (ראה פרק ד').

%% ב

לכן כמו דבר ה': "ל א תרצח", גם לא תתן מום באדם, או לעשות בו איזה פצע וחבורה וכדומה - יען, עליך לכבד בגוף האדם את "רוח ה'", אשר יתנוסס בקרבו, יען כי ה' נתן לו את הגוף, להיות כלי תשמישו, וחלילה לך לשדוד את גופו ממנו, או להרע ולהציק לכלי תשמישו של הרוח בשום דבר, כן דבר ה' בקדשו: לא תגנוב, לא תגזול!, יען עליך בכל קנין האדם, ואם גם היכולת בידך לכבוש אותו תחת שלטונך, לכבד ולהוקיר את רוח האדם החופף עליו, ואת סדר ה', אשר על פיהו נהיה
קנינו וזכותו, להיות שלו - בעוד מושג הקנין במובנו הנאמן הוא: "גוף האדם המתפשט ע"י מעשה אנוש ותחבולותיו" - ועליך לדעת, כי אם תגנוב או תגזול, הנך חוטא ופושע, לא נגד הדבר הגנוב והגזול, רק הנך חוטא ופושע נגד "רוח האדם", הבלתי נראה החופך עליו, ונגד ה', אשר ידרוש ממך, לכבד ולהוקיר את רוח האדם וקנינו - לא הדבר הנראה לעינים ולא הכח והתקיפות יכולים לקהת להם השלטון בחברות האנשים, רק הענין הבלתי נראה, רק המושג של "משפט צדק" וזכות הפעולה והמעשה הנתנה מה' לרוח האדם, רק המה דרושים להיות השליטים לבדם על הדברים והחפצים- לכן אם תגנוב, אם תגזול - אזי בו ברגע, אשר תבצע את זממך, הנך לועג לתעודה הרוחנית של האדם ולה', אשר קראהו אל התעודה ההיא, אף תשוה לנגד עיניך ותחשוב, כאלו האדם חבר הנהו ודומה אל הבעל חי, היודע רק כח ותקיפות בלבד, אף תוריד בזה את מעלת האדם גם מתחת למדרגת הבעל חי, יען כי הבעל חי ישנס את כחו ואונו רק על פי סדר ה' וחוק נתן למו, אבל אחרת היא עם האדם, אשר אותו קרא ה' לתעודה ותכלית גבוה ומאד נעלה.

%% ג

וכאשר אסור עליך לגנוב ולגזול, רק להשאיר בידי בעל הקנין את קנינו, מבלי לנגוע בו, כמו כן אסור עליך, לעשוק את רעך, רק לתת ולמסור לו את שלו, אם נמצא הנהו ברשותך ותחת שלטונך - לכן כל דבר, אשר הפקיד אצלך רעך ומסרו לידך, מבלי בטל מעליו את זכותו, עליך להשיב לו בכל עת ידרשהו ממך ובכל האופנים, איך שהיתה המסירה בידך אם לפקדון, לשמירה, או להכשיר אותו ע"י עבודה, או אם נתן לך דבר לשמוש על איזה זמן בתור שכירות ושאילה, כמו כן, אם מבלי חפצו ורצונו של רעך בא איזה דבר משלו בשלטונך, למשל ע'י "מציאה", ונוסף לזה באופן, אם יש לרעך הזכות על שלך, למשל, אם מגיע לו המחיר בעבור איזה קנין, אשר בטל את זכותו מעליו לטובתך, או עבור כחו ופעולתו, שעשה למענך איזה מלאכה ועבודה ועליך לשלם לו בעד עמלו, הלא הוא: ממכר והלואה או שכר פעולתו או באופן, אם נדרש לך, למלאות בקניניך את מגרעת קנינו, אשר על ידך בא לידי נזק וחסרון, כמו תשלומי נזק וכדומה, בכל אלה, חלילה לך, לחשוב את זאת לקנינך ורכושך, ולעשוק את קנין ורכוש רעך, רק עליך להשיב ולמסור את שלו ולהוכיח בזה כי "אדם" הנך, וכי תתנהג במדת "משפט צדק", מבלי להשליט עליהם את הכח והתקיפות שלך, עליך לכבד בכל אלה את קנין עמיתך והשב תשיב לו את "שלו". -

%% ד

הן גם בעצמך תוכל להבין בנקל, כי אמנם הכל שוה והדבר כקטן כגדול שוה הנהו בערכו עליו וביחס בעל הקנין, לכן, אם תגנוב או תגזול או תעשוק דבר מה על איזה זמן, ואף את הדבר הקטן שבקטנים, גם על זמן היותר קצר, ואף על בן רגע, ובעל הקנין יהי מי יהי, אם רק בן אדם הנהו - אז תמעול מעל ברוח האדם אף תכחש ותלעג לה', לכן קדוש יהיה לך כל דבר כקטן כגדול בקנייני האדם, כל קנין ורכוש, אשר יקרא אותו רעך בשם "שלו". - כבד את ה' ואת רוח האדם, חלק אלוה ממעל, ואל תלהיב עז בנפשך, לשלוח יד בקדושת ה', ולרכוש לך את ששייך לרעך, גבר עמיתך.-
גם את הדבר הקטן שבקטנים, הקל שבקלים אמרה התורה "לא תגנוב" אבל אם הדבר ההוא כה נקלה, כה מצער ובלתי נחשב, עד כי אין כל ערך ומחיר עליו, כמו למשל, לקחת קנה שבולת מחציר - יבש או צרור מאגודת עשבים או מעצי הגדר למנקה שינים (צאהנשטאכער) אף כי לפי הדין הדבר הזה איננו אסור, אבל חכמינו ז"ל צוו לחדול גם מזה, באמרם : "אם כל אחד יעשה כזאת אזי יוכל לקרה, כי בעל אגודת העשבים יראה בעיניו את צרורו הולך, הלוך ותסור, ובעל הגדר, כי גדרו פוחת והולך, עד אשר יכלה כלו וגנו יהיה לבער - אבל הגונב מחברו דבר, שהוא שוה לפרוטה אמרו, כי זהו כאלו שדד את חייו - אף אל תגנוב לעשות שחוק והתול, גם חלילה לך מבלי דעת בעל הדבר, לקחת את החפץ, אף לשמוש של בן רגע, ולמען השיב לו עוד הפעם, יען זאת היא נחשבת לגניבה בעד העת של הרגע ההוא (ראה א"ח י"ד). אל תקח לך איזה דבר ואם גם במחשבה תחלה, כי בגללו השב תשיב לרעך דבר השוה אלף פעמים יותר מהחפץ שלקחת - חלילה לך להציק לרעך, כי ימכור לך איזה חפץ אף בעד מלוא שויו, כי גם זה קרוב הוא אל הגזילה- האיש, אשר ע"י הפצרות רבות מבלי הרף, ילאה ויאלץ את רעהו, למכור לו איזה דבר מנכסיו שיחמוד אותו בלבו, ויתאמץ לרכוש אוחו להיות "שלו", הוא עובר על הלאו של : "לא תחמוד" - הלוקח מבעל. חובו משכון בחזקה, הוא בעצמו, ולא ע"י הבית דין, חבר הוא לגזלן, הן אמנם כל האנשים שוים בזה ואין כל הבדל ממי אתה גונב או גוזל או את מי תעשוק, ישראל או אינו יהודי, ואם גם הוא "עובד אלילים", קטן או גדול, בכל האופנים, אתה עובר על הלאוין החמורים ובכל העת, בטרם תשיב לו את הגניבה או אח הגזילה או את הפקדון, הנך עובר על מצות ה' והחטאת רובצת עליך, עד אשר השב תשיב את כל אלה (ח"מ שמ"ח שנ"ט) - אל תתעלם ואל תשתמט משלם מס ומכס, אשר ישימו על העם מטעם המלכות והנסיכים, שיש להם הזכות למשול, ואם גם הוסיפו להטיל מס על היהודים יותר מעל יתר עם הארץ, ואם הוא רק מס קבוע ולפי החוק ומטעם המושל, ורק אם המוכסים וגובי המס, לא יוסיפו על החוק, ללחוץ ולגבות יותר מהמס הקצוב מהממשלה לתועלת עצמם, אזי החובה עליך לפרוע ולשלם, גם אסור, להעביר על המכס ולהתעלם מהתשלום וכדומה, לכן אל תעבור על חוקי המכס, והעון הזה איננו קל מעון גניבה (שס"ט). אם יש בידך, בידיעת בעל הדבר איזה פקדון איזה שכר, הלואה, חוב ואם תוכל להשיב לו ובכל זאת, בעת ידרשנו ממך, לא תשיב את המגיע, אז עונך איננו קל מעון הגזלן (שנ"ט). אם נחלף בבואך בחברת אנשים איזה מבגדיך, או נחלפה כתנתך אצל הכובס וכדומה, לא תוכל להשתמש בבגד וכתנת זרים ומחויב הנך להשיב לבעלו את שלו, אף כי בגדך או כתנחך עוד לא הושב לך (קל"ו). אם הנך אומן או בעל מלאכה ונתנו לך איזה חומר, לעשות ממנו כלי או בגד, עליך החובה, להשיב את העודף הנשאר מהחומר ההוא, זולת אם נשאר איזה דבר-קטן אשר לפי מנהג המקום, בעל חומר כזה איננו מקפיד ומוחל הוא להאומן (שנ"ח). גם בסכנת נפשות ואם אין לך תחבולה להציל נפשך ועליך להשתמש בקנין אחרים בגלל הצלתך, תוכל לעשות את זאת רק בהחלטה גמורה וכונה נאמנה, כי השב תשיב לבעליו אחרי כן את שלו. - (שנ"ט).	

%% ה

אתה אינך רשאי לקנות מגנב או מגזלן דבר הגנוב או הגזול, יען כי זה הוא עון גדול בדומה אל מעשיהם, כי על ידי הקניה הנך מביא לידי תוצאה, את המעשה הרע שלהם, גם תגרום ותסבב עי"ז, כי הגנב או השודד יוסיפו לשלוח בעולתה ידיהם, לגנוב ולגזול עוד הפעם, יען לולי מצא הגנב והחומס איזה קונה על גנבתו ואם לא השיג בעדה בצע כסף, כי אז גם הגנב באחרונה אולץ היה, לחדול משלוח עוד בגנבה את ידו, לכן כל עזרה ותמיכה בדבר גגבה וגזלה, וכל דבר בליעל, נחשב הוא לחטא ועון בדומה להעושה בעצמו (שנ"ו א', שס"ט) כל דבר אשר תוכל רק לשער, כי גנוב הנהו ביד המוכר, אל תקנהו, והכל שוה אם החשד נופל על עצם הדבר ההוא, שתחפוץ לקנותו, או על החלק היותר גדול מהמין, אשר אליו נמנה גם הדבר ההוא, לכן אל תקנה איזה דבר מרועה, משומר, משכיר יום, מאומן, מבעל מלאכה, בעוד, כפי הרגיל, אלה הנזכרים רגילים לגנוב מהדברים אשר יפקידו וימסרו בידם. גם מנשים, ממשרתים ומילדים אל תקנה איזה דבר, בטרם תדע ונוכחת מראש לרעת, כי קנין שלהם הוא (שנ"ח). אף בל תשתמש בשום שמוש בדבר, את אשר ידעת כי גזול הוא, אל תרכב על בהמה גזולה, אל תחרוש עמה, גם בשדה ובבית גזול אל תבוא בעצמך ואל תביא את בעירך, אף על רגע אחד, גם להסתר שמה מפני הרוח והגשם וכדומה (שס"ט).

%% ו

הנאמר בתורה ע"ד תשלומי כפל, ארבעה וחמשה, הן המה נכללים תחת השם "קנס", אשר רק על השופט והדין, לקנוס ולתבוע מהגנב, אבל בנוגע אליך, הנך מחויב, להשיב תמיד לבעליו, את הדבר הגנוב או הגזול, אם חפץ תחפוץ להנקה מפשעך, להיטיב דרכך ולקבל סליחה מה' - מי אשר גנב איזה דבר, ודבר הגנבה נודע הוא לבעל הדבר, הוא לא הסיר עוד מעליו את עון הגנבה, אף אם השיב את גנבתו, כל עוד השבת הגנבה בלתי נודעה עדנה לבעל הדבר, מצד אחד, יען בעל הדבר בחשבו, כי קנינו איננו עוד אתו, לא יתן לבו, לשמור אותו כראוי, ומצד השני, בחסרון הידיעה, הלא נחשבת היא לגנבת השמוש והתועלת מן הדבר, עד אשר יודע לו, כי אמנם הושב לו חפצו, ויוכל להשתמש בו עוד הפעם, - בבעלי חיים, אף כי דבר הגנבה בעצמה לא נודע היה לבעליו, בכל זאת השבת הגנבה דרושה להיות נודעה לו, יען בבעלי החי מפני כי לוקח הוא ממקומו הרגיל והתרגל במקום אחר, אזי נדרש בהשבתו שמירה מיוחדת באופן אחר כראוי לו מעתה, ומובן מאליו, כי רק אז תוכל להיות תשובה שלימה והשבה גמורה, באופן, אם תחלופנה כליל ככל האפשר התוצאות הרעות מהחטא והעון (שנ"ה). אם הגזלה בעצמה ישנה כמו שהיא, אז השב תשיבנה לו, אך אם השבת הגזלה בעצמה בלתי אפשרית עוד, עליך להשיב לבעלה את תמורתה בשוה, כסף. אם בעל הדבר מת, עליך, להשיב את הגזלה ליורשיו, את עצם הדבר או את -כסף תמורתו, למלאות את חסרונם בירושת נחלתם (שס"ז).

%% ז

את אשר לוית שלם אל נכון, לזמן הפרעון, אך אם לא ידעו זמן קצוב להשבת ההלואה, ואם במקום ההוא אין מנהג וחוק בדבר זמן הפרעון, אז ההלואה ההיא היא מסתמא (שטיללשווייגענד) נעשתה על משך זמן של שלשים יום. אם באפשרי, עליך, להשיב להמלוה את סכום כסף ההלואה בפעם אחת ולא מעט מעט (ח"מ ע"ד). אם לוית כסף, אל תחזיק אצלך את הכסף בלי כל שמוש ותועלת. אל תאמר להמלוה מחר אשיב את כספך ויש בידך ותוכל לשלם היום - אל תשתמש עם כסף ההלואה בעסקים כאלה, הקרובים להפסד, ותוכל לאבוד אותו בענין רע, ובאופן, אם אין לך רשיון מהמלוה לנסות עסקים כאלה, ובכלל חלילה לך בכסף ההלואה, לעסוק בקלות דעת ובלי חשבון נכון על אדות תוצאות משלח ידך - (צ"ז)

%% ח

כל שכר ותשלום בעד איזה מלאכה, אל תחזיק ואל תלין אתך יותר מזמן השלום. תשלום פעולת שכיר לשכיר יום, שכירות בעד בהמה וכלים או שכר מלאכה להאומן, דרוש להיות, אחרי אשר כלה את מלאכתו. זמן התשלום הנהו תמיד, עד אשר יכלה היום, שבו הגיע המועד לשלם בעד אלה, הלא הוא: לאיש, אשר עבד עד התחלת הלילה או עד עצם הלילה ! עליך לתת לו שכרו במשך כל הלילה עד צאת השמש, ולזה, אשר עבד בלילה עד צאת השמש, בתחלת היום, עליך לשלם במשך כל היום, עד בוא השמש! כמו כן לאומן, זמן התשלום הוא עד כלות היום, שבו גמר מלאכתו והביאה אליך - לשכיר שבוע, חדש או שנה הזמן הוא עד כלות היום, שבו כלה מלאכתו ויעזוב אותך, ואם לא תסלק לו את המגיע בזמן, הנכון הנך עובר על מצות לא תעשה של "לא תלין פעולת שכיר", ובאופן, אם השכיר או האומן ידרשו ממך את שכרם, ואינך נותן להם במועדם הקצוב, אך באופן כזה, אם האומן בקבלו את המלאכה בתחלה לא קוה ולא סמך על זה, לקבל את משכורתו תיכף בעת השבת מלאכתו, אז אינך עובר על הלאו. אך כאשר בא הזמן, אשר קוה בו, לקבל ממך את שכרו, אל תאחר עוד משלם לו לבל תעבור על מצות הכתוב : אל תאמר לרעך "לך ושוב ומחר אתן ויש אתך", ומה נאמנו מאד דברי חז"ל : הכובש שכר שכיר כאלו נוטל את חייו (של"ט). -

%% ט

לפי האמור למעלה (פרק ב' א') ברור הוא הדבר, כי רק אז תוכל לרכוש ולקחת לך איזה דבר, אשר היה שייך לזולתך, באופן אם האיש ההוא בטל את הזכות של עצמו מעל הקנין ההוא, הלא הוא, כי הסיר מהדבר את שמו הנקרא על הקנין, כי שלו הוא, עד כי הדבר ההוא ישוב, להיות קנין חפשי, אם בעדך או בעד כל האנשים (ממכר, מתנה, הפקר), אבל אם בטול הזכות הובטח לך מבעל הדבר, רק בעד הזמן העתיד ובאופן, אם איזה תנאי מהתנאים שלו, לא יהיה נמלא, ואשר אמנם מלוא התנאי הוא רק במחצה בידו ו במחצה בלתי תלוי הנהו בידו ובחפצו, אף נוכחת לדעת, כי בעל הדבר אמר כזאת, רק בקוותו, כי ע"י מלוא התנאי האחד אשר התנה אז, ישאר הדבר והחפץ בידו ובתור קנינו. - הלא אם כן באופן, אם סוף הדבר היה, כי התנאי שלו בלתי נמלא והדבר עבר על פי המדובר בתחלה להיות "שלך", בכל זאת לא פטר ולא סלק את עצמו בחופש ובשלמות מזכותו על הדבר והקנין, למען תוכל אתה לרכוש לך הדבר ההוא, ואם תקח לך את הדבר, אזי לגזילה תחשב. - העברת הקנין באופן כזה, נקראת בשם "אסמכתא" ומובנו "להשען עצמו", יען כי הקנין הובטח לך, רק במלאת אחד משני האופנים ובעל הדבר קוה גם נשען על זה, כי יצלח לו, אשר האופן השני יתקים לתועלתו ולא לתועלתך, וביחוד באופן כזה, אשר בטול הזכות של עצמו לא יכלכל בו שום מדה ממדת 'הצדק והמשפט", להעבירו ברשותך אם התנאי שלו לא יהיה נמלא, אם איננו ביחס למלאות לך איזה חסרון או תשלום הנזק - לפי דעת המרובים יתיחסו אל זה: "הכסף אשר יזכו בשחוק התלוי בשכל או ע'י התערבות (וועטטע) התלויה בכח, אף כי יש בזה הסכמה משותפת - אבל לא בשחוק התלוי במקרה, יען כי בשחוק התלוי רק במקרה, אזי הידיעה הקדומה מאפיסת הבטחון הנאמן, היא תכלכל בקרבה גם התבטלות הזכות של עצמו, יען כי בעל הדבר לא יוכל לעשות מצדו אף התחבולה הקלה שבקלות, להבטיח בזה את קנינו, אבל גם בזכיות משחקים כאלה אסרו חכמינו לקבל את הכסף מטעם "סיג", (בדבר השחוק בכלל ראה מערכת המצות פרק ד'). כמו כן הדברים האסורים מדרבנן ונחשבים כגזילה הלא הוא, להחזיק שובך (טויבענשלאג) בקרבת שובכים אחרים, למען היונים הפורחות תביאינה עמהן יונים אחרות, גם לקחת את אשר עדנה לא בא בקנין וזכות האחר, אבל זה האחר כון וקוה, כי יבוא הדבר ברשותו להיות קנינו, כמו למשל: לקחת חיה, עוף או דגים ממצודה, אשר פרש אחר שאין לה בית קבול (ואם יש לה בית קבול אסור מן התורה) וכדומה, או עני המנקף בראש הזית זיתים של שכחה ונפלו לארץ, עד שלא נטלם בידו, אם בא אחר ונטלם, הרי זה גזל מדבריהם (ח"מ ש"ז ש"ע), לכן היה צדיק בכל קניניך וכל דבר, אשר בא לידך, גם ביחס רחוק, שלא בצדק ושלא ביושר, מנע ידך ממנו, ואל תגע בו, ובכלל מנע רגלך מארחות בוצע בצע אשר לא בצדק ולא במשפט.-

%% י

החובה על הצבור, על האבות ועל המורים, לשים עין פקוחה ולהשגיח על הילדים בשחר טל ילדותם, כי ירגילו עצמם בצדק בעניני "שלי ושלך" ולשנן על לבבם תמיד את קדושת הקנין של זולתם, גם ייסרום למשפט בראותם, כי יחטאו בזה, אף בדבר מה (שמ"ט, ה') הן התשוקה למטעמים, לקחת להם מבלי ידיעת רעם מחט, עט, פסת ניר, חבלי בוץ, גם השמוש עם הספר או עם עט או שום דבר של זולתם, הן זאת היא גניבה גמורה, והילדים בלתי נזהרים בזה ורגילים לעשות כזאת, לכן אתם ההורים, אתם המורים, שימו עין ולב על הנהגת ילדי ישראל, שהפקידו בידכם את נפשות הנטיעים האלה, השגיחו עליהם בעין פקוחה, חנכו והרגילו אותם גם בעולם הקטן שלהם, להיות נקיים מכל דבר עול ותמימים במדותיהם ולהתנהג בצדק וביושר, ואז בצאתם אחרי כן בעולם הגדול, גם אז ישמרו דבר "חוק ומשפט", וילכו תום בדרך החיים. -
