% ד: הצדקה בהעברת הקנין וכח הפעלה.

מקח וממכר, שכירות, הלואה, אומנין, שומרים, שליחות וכו׳.

וכי תמכרו ממכר לעמיתך או קנה מיד עמיתך אל תונו איש את אחיו וגו׳ ולא תונו איש את עמיתו, ויראת מאלהיך, כי אני ה' אלהיכם (ויקרא כ"ה י"ד).
כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמר, וגנב מבית האיש, אם ימצא הגנב ישלם שנים. אם לא ימצא הגנב, ונקרב בעל הבית אל האלהים, אם לא שלח ידו במלאכת רעהו (שמות כ"ב ו׳).
כי יתן איש אל רעהו חמור או שור או שה וכל בהמה לשמר, ומת או נשבר או נשבה אין ראה. שבעת ה׳ תהיה בין שניהם, אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, ולקח בעליו ולא ישלם (שם ט׳).
וכי ישאל איש מעם רעהו ונשבר או מת בעליו אין עמו, שלם ישלם. אם בעליו עמו לא ישלם, אם שכיר הוא בא בשכרו (שם י"ג).

%% א

רוב הדינים בענינים האלה נוגעים ביחוד אל השופטים והדינים, שעליהם לדעתם אל נכון, ואף כי המה נובעים כלם ממקור המושג, אשר בשטת ספרנו זה, בכל זאת מפני, כי רבים המה פרטי הדינים האלה לא נוכל להציגם בזה, ובעד מטרתנו די לנו, לקבוע בזה רק את היסוד מוסד, שעליו כל הדינים האלה הטבעו, ונביא רק איזה פרטים, אשר נבאר אותם והמה יתנו לנו פשר דבר על אדות חובותינו הכלליים. - והנה היסוד מוסד של "הצדק" שכל אלה הדינים נוסדו עליו הלא הוא: "תן לרעך משלך בשלימות, באמת ובאמונה, את זה הדבר שנדרש הנהו כי יהיה שלו, הלא המה הדברים, שעליך, למסור ולהקנות לו משלך את הזכות עליהם" - ויען כי כל מסירת זכות על קניניך תלויות היא רק בהחלטת רוח האדם, שהוא, כפי סדר ה׳, שליט חפשי הנהו על גופו ועל קנינו, וההחלטה הזאת, כפי אשר נראה הלאה, היא באה לידי גמר רק על ידי גלוי דעת של הרוח הלא הוא ע"י "הדבור", ובעוד נדרש הוא, כי יחרוץ משפטו על דבר חיצוני, אזי יחד עם חיבור ההוא תלוה גם פעולה חיצונית, לכן ראוי לכונן ביסוד מוסד של המשפט צדק הנזכר גם את העיקר הראשי, אשר עוד נקח דברים על אדותיו בענינים שונים, הלא הוא, "תן כבוד באמת ואמונה לדבור האדם" ולבאי כח הדבור, בעוד הוא חותם תכנית עצמותך- ודע, כי בו בדבור מכבד ומוקיר הנך או ממית ומחלל את עצמך.-

%% ב

הדברים שתוכל לתת ולמסור עליהם את הזכות לרעך הלא המה: אם את החלק מקנינך כמו: אדמה, פרי ובעל חי ויצור הנעבד והנעשה, להיות ראוי ומוכשר לתכלית האדם, כמו: בית, בגד, כלי וכדומה, גם את התמורה בעד כל אלה, הלא הוא "הכסף", או את פעולת כחות רוחך וגופך המשרתים אותך וסרים למשמעתך, כמו: רעיון, דבור, כשרון, גבורה וכדומה -, והנה בידך ורשותך הנהו, לתת לרעך מקניניך: 
א) בתור מנית החסרון ומלוא הגרעון, שנהיה או את שיהיה בקנין רעך, על ידי הדבר, שכבר נתן או שינתן לך: = מקח וממכר. 
ב) בתור הבטחתך, להוסיף על קנינו בנתינתך לו משלך = מתנה. 
ג) בתור שמוש, שעליו לגמול ולשלם או לבלי לשלם לך בעדו= להשכיר; להשאיל או השבת הגמול בעד השמוש: =דמי דירה או תשלום בעד השמוש ע"י הכח: = שכר שכיר. ד) לתשמיש גמורה והשבת התמורה לאחר זמן : = הלואה (או פרעון ההלואה); 
אמנם יש לך הזכות על כחות רוחך וגופך בתתך אותם לרעך:
א)על עת קבועה: משרת, שכיר יום. 
ב) לעבוד ולהכשיר איזה חומר הנתון לך אל תכלית מיוחדת. מלאכה, אומנת, הוראה. 
ג) להיות בא כח רעך וממלא מלאכותו: שליח. - בכל אלה בקנין וכח עליך, למסור לרעך כל דבר בשלימות ובאמונה, באופן אם יש לרעך הזכות, לקוות וליחל, להשיג את זאת מידך, היה תמים ועומד בדבורך, למען יוכלו להשען על דבריך ומוצא שפתיך תשמור ולבל תשפל, להיות נמנה בין מחוסרי אמנה.

%% ג

ממצב "ההפקר" יבוא הדבר, אשר אין אדונים למו בקנין האדם, להיות חלק "מעצמותו (פערזגנליכקייט) המתפשטת" (כפי המושג העברי אדות הדבר, הנכנס ברשות האדם, להיות נשוא ממנו שישתמשו בפעל "קנה" היוצא מהשם "קנה" (ראהר) גם קנה (טראגארם), על ידי אחיזה חיצונית מהזוכה בדבר בפועל). 
א) ע"י תנופת הדבר, וכפי מושג ומובן המלה "קנה", להגביה בזרועו (הגבהה). -
ב) על ידי משיכת הדבר אלי ממקום עמדתו (משיכה). 
ג) ע"י הכנסת הדבר בתוך פנים הרשות של עצמות האדם המתפשטת ע"י כשרונו : ביתו, חצרו וכדומה (חצרו) 
או ד) על ידי גלוי דעת, בפרשו עליו את כנפי ממשלתו, שלטון אנושי, בעברו בו ובשנותו אותו ע"י כשרון מעשהו ועבודתו וכדומה (חזקה); אבל כל אלה דרושים לכלכל בקרבם את הגלוי הדעת הנאמן מרצון הקונה וכונתו לזה או אם בטא בשפתיו מפורש, כי אמנם חפצו הוא, לזכות בדבר, להיות קנינו. - כי רק על ידי החלטת האדם בגלוי דעת נכר ובולט יוכל איזה דבר חפשי בתבל להיות קנין האדם (רע"ג רס"ח) - ואם באופן הנזכר נלקח או נקנה איזה דבר, להיות קנין עצמות האדם, החובה על כל האנשים, לכבד ולהוקיר את זכות הקנין ההוא, בתור קדושת הקנין של זולתם, ומני אז הדבר יוכל להיות עוד הפעם יוצא מרשות וזכות הזוכה והקונה, רק על פי החלטת הדעת החפשית של בעל הקנין, באופן, אם יעשה את הדבר "הפקר", להיות אין אדון למו, או ימסור ויקנה אותו לאיזה איש מיוחד להיות קנינו, האופן האחרון יוכל לצאת לפועל, אם ע"י דבור האדם חפשי דבור מפורש או דבור מתגשם, גם נלוה עמו איזה פעולה חיצונית המתיחסת לזה : 
א) הדבור המתגשם : ע"י "הכתב" בהמסרו אל האיש, אשר מני אז לו שייך הנהו הדבר (שטר). 
ב) על ידי דבר שפתים בצירוף אחד מאפני הקנין הנזכרים למעלה.
ג) אם האיש המקנה והמוסר את קנינו יקיים את דבורו ובתור גמול של אות וסימן יתפוש ויאחז באיזה כלי של הקונה, אם הדבר ההוא ראוי לכך, ואף לוא יהי רק לקנין של בן רגע (קנין סודר, חליפין) אפני העברת הקנין אינם שוים בכל הדברים, להשתמש בהם, וביחוד יש הבדל בין הדברים הבלתי מחוברים אל האדמה (מטלטלים ובעלי חיים) ובין מחוברים לקרקע (נכסידלאנידא); כמו כן לפי תכונת הדבר וערך שויו גם החלטת הקנין ונתינת הכח. - אם בעל הדבר ימסור את קנינו חפשי לטובת רעהו בלי תשלום גמול "מתנה", אז עליו להקנות הדבר להזוכה עפ"י אחד מהאופנים הנזכרים - אך אם אחד ימסור את זכותו על הדבר לאיש זולתו, והקונה ימלא בקנינו את חסרון רכוש המקנה (כסף) הלא הוא "ממכר", אזי מעיקרה באופן הזה הקנין נגמר תיכף, אם אחרי ההסכם והמדובר נתקבל הכסף, ואם גם לא נעשה בזה אף אחד מאפני הקנין הנזכרים, אבל בעד מטלטלים ובעלי חיים חכמינו ז"ל מטעמם ונמוקם צרפו אל נתינת הכסף בעניני הקנין גם את אחד מאפני הקנין הנזכרים, - (ח"מ קפ"ט).

%% ד

מלבד גמר הקנין ע"י קנין סודר נגמר הקנין תיכף עם הפעולה החיצונית בשלימות, והדבר ישא עליו מאז והלאה את שם בעל הקנין החדש, אחרי עבור משך הזמן הקצר, שבו נוכל לצרף אל הנושא (סוביעקט) את הנשוא (פרעדיקאט) (שלום עליך רבי); משך הזמן, שבו נוכל לחשוב אדות התכנה של הקנין החדשה הנלוה אל הדבר. - בתוך הזמן ההוא (תוך כדי דבור) עוד תוכל להיות חרטה, לחזור בזה, כי החלטת הקגין לא תוכל עוד לקחת מקומה ולשלוט בדבר, כל עוד לא נשליט את רעיון האדם, לחשוב ולהגות על אדותו בתכונתו החדשה-אבל באופן אם הקנין איננו נעשה בעצם הדבר, רק על ידי אמצעים של פעולה אחרת, בתור תוצאה לזה כמו קנין סודר, אזי במשך הזמן, כל עוד עסוקים המה עוד בדבר, אזי השלטת הקנין והזכות עוד לא נגמרה, אך אם כבר גמרו הענין בשלמות, אין אחד מהם יכול לחזור בו. -

%% ה

אלה המה האמצעים הראשיים הקבועים לנו עפ"י התורה בדבר הזכות על הקנינים, אבל, יען כי מושג הקנין יצא לנו בעצם תומו על פי ההחלטה החפשית של שלטון האדם על התבל הארצי, אשר שם אותה ה', להיות תחת שלטונו וברשותו, לכן גם כל תכונה של החלטה, אשר ייעד ויחלים האחד או הרבים ביחס זכות הקנין ראויה היא, כי גם הוא גם הרבים ככד יכבדו את גלוי הדעת וההחלטה בנוגע אל הזכות והקנין, יען במושג ההוא כבד יכבדו את עצמות האדם וצלמו (פערזאנליכקייט), לכן בזה וכבל היחוסים הנוגעים אל זכות הקנין יתן החוק הרשיון, להגדיל ולהרחיב את חוג ההחלטות בענין הזה, וביחוד את אשר אזנה ותקנה החברה האנושית באיזה עדה, עיר, ארץ, מדינה ביחס הקנין של "שלי ושלך" והחליטה ויעדה את זאת, להיות לחוק או מנהג, אזי על כל אחד מהנמצאים בחוג החברה האנושית ההיא, לחשוב ולכבד את זאת בתור חוק ולא יעבור, בעוד גם "הדבור", שהוא האמצעי הנכבד ביחס העברת הקנין לזולתו הלא הוא יקבל את ערכו עליו ואת עצם תקפו רק על ידי "חברת האדם"; הן הקנק עם הזכות הנאמנה לזה יחל גם ישלוט רק בקרב החוג של "חברת האדם", ובה ועל ידה מובטח הוא הקנין ביד בעל הדבר, להיות נחשב כי "שלו" הוא.-
אמנם בתבל הארצי זולת האדם ישתררו רק הכח, הגבורה, האומץ והתקיפות, אבל בין אדם לחברו ישלוט רק "הציק" בנוגע אל הזכות והקנין, ורק על ידי התחברות אנשים מובטחה היא הזכות, הבלתי נראה ורפת הכח, ובה תמצא מגן ומחסה מול פני החוזק והתקיפות אצל האנשים הקמים עליה, אשר צלם האדם כלא נחשב בעיניהם, לכן עלינו החובה, להכיר ולהוקיר ולכבד את חוקי המדינה והעיר, שבה יחיה האדם בנוגע לזכות וקנין של "שלי ושלך", מקח וממכר, מתנה ושאר יחוסי הקנין (מנהג המדינה, הפקר ב"ד הפקר, דינא דמלכותא דינא) ח"מ ר"א ובמקומות רבים שמה, וראה גם י"ד קס"ה, ש"ך ח'.

%% ו

והנה אם נתת את דברתך והבטחתך למסירת הזכות, אף כי לפי התקנה, אם גם נתת כסף, רק אם לא נעשה אחד מאפני מסירת הקנין לא נוכל לחשוב עוד, כי נגמר הדבר בעצם שלימותו ויוכלו עוד לחזור בזה, בכל זאת גם המוכר גם הקונה באופן, אם נתקבל הכסף או אם הקונה רשם איזה סימן על הסחורה וכדומה, ואם חזר אחד מהם, מארת הקללה של "מי שפרע" רובצת וחלה עליו, הלא הוא : "מקללים אותו בבית דין" ואומרים: מי שפרע מאנשי דור המבול ודור הפלגה ומאנשי סדום ועמורה וממצרים, שטבעו בים, הוא יפרע ממך אם אינך עומד בדבורך", ואף הנושא והנותן בדברים בלבד גם עליו החובה, לעמוד בדבורו, אף כי לא לקח כסף ולא רשם ולא הניח משכון, וכל החוזר בו בין לוקח בין מוכר, אם כי לא יקללו אותו בקללת "מי שפרע", בכל זאת נמנה הנהו בין "מחוסרי אמנה" ואין רוח חכמים נוחה הימנו, כי מחוסר אמנה הוא זה, אשר איננו עומד בדבורו במעשהו ומוצא שפתיו לא ישמור. כמו כן, אם הבטחת לתת לאיש דבר מה והוא סמך על זה ונחמת וחזרת בזה, הנך נקרא בשם "מחוסר אמנה", אם לא תקים את הבטחתך ולא תשמור את מוצא שפתיך. - (ר"ד).

%% ז

חכמינו ז"ל אומרים : כאשר תבוא עתך לעלות בזבול עולמים ולהתיצב לפני כס־יה, השופט כל הארץ, לתת דין וחשבון על מעשיך ומפעליך שעשית, בהיותך בחיים חיתך בתבל ארצה, אז השאלה הראשונה תהיה: "ההיית נאמן בדבורך" ? "הנשאת ונתת באנדנה" ? ואוי לאיש, אשר יאלץ אז להוריד ולהשפיל את מבטו, אם כלמה תכסה פניו וישבע בחרפה, בידעו כי אין מענה בפיו! אל תאמר: הלא רק "דבר שפתים" הוא זה, הטרם תדע והאם אינך רואה, כי על הדבור ועל האמנה ועל פנת יקרת כבוד "הדבור" נוסדה ונבנתה חברת האדם, הן עד נאמן, לתומת לבב איש ואמונת רוחו, הלא הוא "מוצא שפתיך אשר ישמור. ועם דבורו יגמור בעדו האדם את תעודת עולמו, ואם ישליך מעליו את האמונה אמן בדבורו, אז יסיר מעליו את צלם אנושיותו !!.

%% ח

מקח וממכר ועוד - אל תונה, אל תמכור איזה דבר בעד מחיר יותר משויו ואל תתאמץ לקנות אותו בפחות ממחירו, חדל לך גם מאונאה קלה. אם האונאה עולה עד 1/6 משויו של הדבר או מכסף מקנתו, אז לפי דת היהדות נדרש להשיב את שתות האונאה. ואם הוא יותר 1/6 אז בטל המקח, ורק אז המקח קים, אם זה, אשר הונו אותו ברצון ובידיעה ובכונה נאות לזה (רכ"ז). אם נפחת ממטבעת כסף 1/12 משויה, אל תחזיקנה אצלך מפני המכשול, לבל תבוא בנקל, לסבב נזק לאחרים, אל תמכור מטבע כזאת לחנונים ולסוחרים, אל תשתמש בה למשקל ואל תשליך אותה בין שברי כסף, רק עליך להתיכה או לנקוב נקב באמצעותה, אבל לא מן הצד, ורק אם נפחתה במחצה, אזי לא תובל עוד להיות אונאה ותוכל להחזיקה אצלך (שם). כל אונאה כגדולה כקטנה במקח וממכר אסור. אל תתן לסחורתך להיות במראה החיצון טוב ויפה, לרמות את הקונים, כי תתראה יותר טובה ויפה, מאשר היא באמת. אל תערוב סחורה רעה בטובה ונושנה בחדשה.- משקה אשר יטעם הלוקח לפני קנותו מותר לערוב (רכ"ז). אל תהי הפסולת נמצאה בסחורותיך יותר מהראוי להיות, ובאופנים האלה עליך להתנהג כפי מנהג המקום בעניני המסחר (רכ"ט). אל תמכור דבר שיש בו חסרון ולקבל בעדו את המחיר, כמו בעד דבר שלם ואת הבלתי ראוי במחיר סחורה ראויה (רל"ג). המחזר אחר דבר לקנות אותו או לשכרו והקדים אחר וקנאו נקרא "רשע" (רל"ז). -

%% ט

להשכיר, לשכור ולהשאיל ועוד - את אשר תשכיר דרוש להיות נאות וראוי אל התכלית, שלמענה השכרת להשוכר. אל תחרוש בבהמתך בלילה אם נכון אתה ביום הבא להשכיר אותה לעבודה (ש"ז). כל דבר חובה, מנהג, חוק ותנאי אשר עפ"י המנהג הושמו על המשכיר או על השוכר עליך, למלאות באמת ואמונה (שי"ד). את אשר השאלת על זמן בלתי מוגבל תוכל לדרוש להשיב לך בכל עת ובכל זמן, אבל אם השאלת על משך זמן קבוע או למלאכה מיוחדת, אל תדרוש, להשיב לך לפני המועד הקצוב ולפני השלמת המלאכה (שמ"א), ואם שוכר או שואל הנך, את אשר שכרת ושאלת, אל תשכיר ואל תשאיל לאחרים, זולת בשכירות הבתים ודק להשתמש בשמוש כזה שמה, כפי אשר השתמשת אתה, בהיותך שוכר את הבית (ש"ז, שט"ו, שמ"ב), עם הדבר ששכרת וששאלת עליך להשתמש עמו לעבודה כזאת ובאופן כזה, כפי אשר הורשה לך עפ"י החק המנהג או התנאי. - אל תטעין על הבהמה משא כבד למאד ויותר מכפי כחה (ש"ח). וכן בכל דבר וחפץ, רק בשמוש הראוי (שי"א, שמ"א). הדבר הזה אמנם נכלל הנהו במצות לא תעשה של "לא תגנוב" יען כל שמוש בלתי ראוי בקנין זולתו שאין לך הכח והזכות לזה "גנבה" היא. -

%% י

ללוות ולהלוות - חובת תשלום ההלואה בנוגע אל הבעל חוב נכללה היא במצות לא תעשה של "לא תעשוק" (ראה למעלה גם אדות שאר החובות הנוגעים לבעל חוב) ופה נוסיף, אם אחד בא בטענת ודאי נגדך באיזה תביעה שתהיה, אם תביעת הלואה או תביעת פקדון וכדומה ואתה לא תוכל בברור להכחישו ולהוכיח, כי שקר הדבר, רק ספק הוא בלבך וגם באופן כזה, אם הבית דין עפ"י הדין לא בכל זאת לשלם לו, כמו כן גם בלתי תביעה, רק אם אתה בעצמך הנך בספק, אם שלמת את ההלואה או השיבות את הפקדון או לא (ע"ה). אל תחזיק בביתך שטר פרוע, אם בטול השטר איננו ניכר מתוכו, פן תמות ויורשיך שלא בצדק יתבעו בכח השטר הפרוע הזה עוד הפעם (נ"ז).

%% יא

שכירות הפועל, שכיר יום ועוד - אם שכרת פועלים לעבודתך או שכירי יום, עליך להתנהג עטהם ביחס זמן עבודתם, מזונם ושכירתם, הכל כפי החוק, המנהג או התנאי (של"א). כל חרטה וחזרה, אם רק גמרו ביניהם בדבור בלבד, ואם גם זאת תוכל להביא לך תועלת, היא "חסרון אמנה" (טריילאזיגקייט) (ר"ד של"ג), ואם יחס הענין המדובר כבר החל, גם החרטה והחזרה מצד אחד תסבב נזק לצד השני, אז אסור גם מן הדין, ואף אם קבלת עליך, לעבוד בלי גמול ותשלום, ומובן מאליו, כי רק אפני מחלה ואונסין יוצאים מהכלל הזה (של"ג). אם הנך שכיר בעבודת אחרים, אם בכח גופך או בכחות רוחך, החובה עליך, למלאות באמת ואמונה את העבודה שקבלת עליך לעבוד - כפי אשר יחובבו אותך החוק, המנהג או התנאי - אל תעבוד עבודה אחרת בתוך הזמן, אשר התחובבת בו, לעבוד איזה עבודה בעד אחרים. אם עליך מוטלת החובה, למלאות את תעודת עבודתך בכחות רוחך כמו בעסק "מלמדות והוראה" (אונטערריכט). - אל תסיר שנה מעיניך בעת הדרושה לזה, ואל תחסיר מזון מגופך, למען תוכל בצהלת רוח וברעיון זך, לעבוד עבודתך, ולמלאות באמונה את חובתך זאת (של"ג). אם עליך לעבוד עבודת הגוף, אל תעבוד עבודה בלילה, אם נכון הנך, להשכיר את עצמך ביום הבא, לעבוד אצל אחרים. אל תגרע ממך מזון, לכלכל נפשך, אף באופן, אם תחפוץ לקמץ ממך, למען תת את המזון לבני ביתך, כי בזה הלא תחליש ותרפה את כחות גופך ותפעל עולה לאלה, אשר התחובבת, לעבוד אותם בכתות גופך. ובכלל כל אחד מוזהר הנהו, בהיותו נמצא בשכירות לעבוד עבודה אצל רעהו, לבלי להפסיק את מלאכתו לפני הזמן ונועד, גם לאמץ את כל כחו, כפי יכלתו, לעבודתו, אשר התחובב לפעול ולעבוד (של"ד). -

%% יב

שמירה - אם הניח אחד בביתך איזה דבר ברשיונך (ואתה קבלת את הדבר) אזי מסתמא (שטיללשווייגענד) הלא קבלת עליך לשמור אותו, אבל מחוץ לביתך, רק באופן, אם מפורש קבלת עליך את השמירה, אם רק הגדת את הדבור :"הנח זאת לפני" ומני אז, הנך חייב באחריות. התורה תמנה ותבדיל בשומרים שלשה אופנים: א) שומר חנם (בלי תשלום). ב) שומר שכר (בתשלום). ג) שואל (בלי תשלום). באופן הראשון אתה מקבל החפץ רק בחוג עצמותך, ותבטיח רק "שימת העין", והנך מקבל עליך האחריות רק בעד "הפשיעה". - באופן השני, הנך מתחובב בפעולה ושמירה מעולה ומקבל הנך האחריות גם בעד "גנבה ואבדה" רק פטור הנך, אם הוטל בו מום או מקרה אונס "גזילה" וכדומה, אם היטבת לשמור אותו ואת האונס לא היה בכחך למנוע לעצור, באופן השלישי, הנך נכנס להיות במקום בעל הדבר בשליטות ואם מת או נשבר או נשבה, רק אם לא נתקלקל מחמת המלאכה, עליך למלאות לו את החסרון - אבל אם באיזה אופן שיהיה, אם רק לא שמרת כפי החובה, שקבלת עליך, או באופן הראשון והשני אם הגבהת אותו לשמוש של עצמך (אם השמוש מחסר את הדבר בשום מה) או אם גם השתמשת בו גם בשמוש שאינו מחסרו (שאז הנך נגב, ראה למעלה) אזי האחריות עליך בבל אשר יקרה עם הדבר מני אז ובכל האופנים הנזכרים (רצ"א, רצ"ב, ש"מ)[^*] -
אם בעת קבלת השמירה היה איזה תנאי על דבר האחריות אזי הכל לפי התנאי (רצ"א). השומר, אשר איננו זוכר, איה הניח את הדבר, הוא מעל בזה ולפי משפט התורה, עליו לתת תיכף את התמורה בעד הדבר הנמסר לו לשמירה ולפקדון, כמו כן אם גנבים באו והוא לא קרא לעזרה, גם באופן, אם לא שמר את הדבר כראוי לפי תכונת הדבר ולפי המקום והזמן, בעוד עליו לחשוב בשמירתו, כאלו הדבר הוא שלו. מי אשר הפקיד בידך איזה דבר סתם, אזי יתן אמנה גם לאשתך ולבני ביתך הגדולים. - מעילה היא בשמירה, אם תמסור את הדבר לאיש אחר, אשר לא מבני ביתך, ואם כי האיש ההוא אוהב או קרוב לך, או אם תרשה לאנשים אחרים, זולת בני ביתך, לבוא ולכנוס במקום שהופקד הדבר, ורק אז תוכל לעשות זאת, אם המפקיד בעת מסירת הפקדון ידע מזה (רצ"א). את אשר הפקידו בידך דרוש להיות נחשב לך כדבר קדוש, גם הנסיון להשתמש בו הוא מעל, אך אם גם חסרון קל בא ע"י שמוש כזה גזילה הוא, אם ע"י עצמך או ע"י באי כחך,- אם הפקידו פרות בידך אל תערבם עם פרותיך יחד, ואם לא יפחתו יותר מהרגיל אל תגע בהם, אבל אם ישחתו יותר מהרגיל, אם בעל הפקדוןן במקומך אזי עליך להודיע לו, ואם לא, מכור אותם בבית דין; כמו כן אם נרקבו או נפחתו באופן אחר, אבל בטרם הגיעו לרקבון, אל תגע בהם. מי אשר נדרש לו למכור פקדון, אל יהי' הוא הקונה. אם המפקיד רחוק מאד ממך ונסע לזמן בלתי קצוב, אזי עליך לעשות בפקדון הפעולות הדרושות לשמירתם, למשל, לשטח בגדים באויר וכדומה (רצ"ב). שומר שכר לא מלא עוד את חובתו באופן אם גנבים באו בקראו לעזרה, רק עליו, להביא עזרת אחרים אף בתשלום עד ערך שווי הדבר, שהפקידו בידו, ורק אז יוכל לעזוב את הדבר וכפי שיש לו הרשות לזה מהחוק, מהמנהג ומהתנאי (ש"ג). כל האומנים נחשבים לשומרי שכר על החומר הנתן להם, כמו כן השוכר איזה דבר (ש"ו ש"ז). מי שיש בידו משכון או מציאה, עליו לשמור אותם כשומר שכר, אף כי בנוגע אל אחריות הדברים דינו כשומר חנם (ע"ב רס"ג). בקבלת פקדון מנשים, עבדים וקטנים דרושה זהירות מיוחדת וידיעה ברורה, אם הדברים הם שלהם (טור פ"ו).

%% יג

שליח - להיות שליח, הלא הוא: להשאיל לאחר את דברו ומעשהו, להוציא לפועל איזה תכלית ומטרה מיוחדה, כמו כן לתת לעצמות רעהו את גופו להוציא על ידו לפועל איזה דבר ותכלית מיוחדת, לכן השליח נחשב כעצם המשלח (שלוחו של אדם כמותו) ואת אשר ידבר ויפעל השליח בעד המשלח נחשב כעצם מעשהו של המשלח (ומובן מאליו, כי לא יתיחסו לוה חובות כאלה המחללים את קדושת עצמות צלם האדם)- אולם בנוגע אל האסור וההיתר של הפעולה, הנך בעצמך מקבל עליך את האחריות. הן אמנם תוכל להיות "שליח" בעד כל מטרה ותכלית של המשלח ורק לא "לדבר עברה", כי איככה תוכל, לעשות ולפעול בשליחות שום איש איזה דבר, אשר אסר עליך ה׳ בפקודתו ? ! לכן אין איש יוכל להצטדק על דבר ומעשה רע שפעל ועשה, באמרו "הלא עשיתי זאת בפקודת רעי", אך מי אשר פקד לקטנים או בלתי מכירים ויודעים את תכונת המעשה. למלאות בזה איזה דבר עברה - אז הוא - ולא השליח - ישא את העון - קבלת השליחות, להיות בתור עצמות המשלח נגמרה ע"י "דבור" בלבד אם קבלת עליך, למלאות איזה פקודה בעבור המשלח, ואתה עשית זאת בגלל עצמך הנך רמאי (בעטריגער)- אם קנית דבר בעד המשלה ויתנו לך יותר מהרגיל, ואם הדבר הקנוי אין לו מקח קצוב בכלל, אזי הוא לטובת המשלח. אך אם היה המקח קצוב וידוע והוסיפו להשליח במנין, במשקל או במרה, כל שהוסיפו לו המוכרים הוא בעד שניהם (קפ"ג).


[^*] אמנם נפלא הוא הדבר הנאמר בתורה, כי אם ברגע קבלת הדבר בתור "שאלה" ובעל הדבר שרת אותך באיזה ענין בכחו (בעליו עמו), אזי באופן הזה בשתיקה אינך מקבל עליך האחריות (גם אם היה עמו בשעת שאלה ולא היה עמו בעת שבירה ומיתה) ובפי ההשערה, טעם הדבר אולי הוא, יען כי האדם בלי תפוגה איננו דורש מזולתו האחריות בעד הקנין החיצוני שלו יותר מאשר ידרוש ביחס כזה, בעד כח הגון שלו, ולכן למשל, אם ישאיל או ישכיר לך האיש, אשר ישרתך באיזה עבודה, איזה דבר מקנין שלו אזי מסתמא לא ידרוש ממך בעד הקנין החיצוני שלו אחריות יותר, מאשר ידרוש ממך באופן, אם גופו יסבול איזה נזק קטן או גדול, בעת העבודה - בבאורי שמות כ"ב י"ד הראיתי בראיות נכונות את צדקת ההשערה הזאת. - (הערה לתוצאה שניה)
