% ה: מדה ומספר.

לא תעשו במשפט, במרה, במשקל ובמשורה. מאזני צדק אבני "צדק" איפת צדק והין צדק יהיה לכם, אני ה׳ אלקיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים. ושמרתם את כל חקתי ואת כל משפטי ועשיתם אתם, אני ה׳ (ויקרא י"ט ל"ה).
לא יהיה לך בכיסך אבן ואבן גדולה וקטנה. לא יהיה לך בביתך איפה ואיפה גדולה וקטנה. אבן שלמה וצדק יהיה לך, איפה שלמה וצדק יהיה לך, למען יאריכו ימיך על האדמה אשר ה׳ אלקיך נתן לך. כי תועבת ה׳ אלקיך כל עשה אלה, כל עשה עול (דברים כ"ה י"ג).

%% א

פעולות הכח שעליך, לפעול ולעבוד בעד רעך, נוכל רק להעריך ולבחון אם פועל פעלת אותה לפי התכלית ומטרת הדבר, שקבלת עליך לפעול ולעשות בעדו, כפי כחך ויכלתך אבל הדבר, שעליך לתת ולמסור לרעך להיות "קנינו", הלא נוכל לקצוב וליעד בברור גמור, אם לפי שטחו - מדה, אם לפי כובד חמרו - משקל או אם לפי כמות הדברים-מספר, ובכל אלה הלא יש היכולת בידך להיות "צדיק" ולדקדק בזה בברור ובידיעה אנושית, לכן בעת, אשר עליך למדוד, לשקול ולספור בעד רעך איזה דבר, הלא הוא, את שעליך, ליעד ולקצוב בברור את תכן וכמות החומר, "אל תעשה עול" - וכמו נמסר הכחאל השופט והדין, בנוגע אל האנשים לדין דינם, לחות דעתו ולחרוץ משפט צדקו עליהם, כן נתן לך, לעצמך, הכח לחות דעתך במשפט צדק, בנוגע אל הדברים והחומרים, שעליך למסור מרשותך לרשות רעך, בעוד יאמינו בך ויסכימו על יושר לבבך, כי כל מעשיך בזה יהיו במשפט צדק. הדבר הזה אמנם "משפט" הנהו נם "משפט כללי" הוא, יען כי הוא בוא יבוא תמיד בחוג הפעולה של כל איש, אף פעולתו רבה למאד על כל סביביו.

%% ב

לא תעשו עול במשפט (כזה) אני ה' אלקיכם! ה', הלא הוא אל אמת וצדק, ובאמתו וצדקת משפטו הנהו מנהל רעיוניכם, דבריכם ומעשיכם לאמת ולמד אתכם, כי הוא הנהו בורא, אדון ושופט בני אדם, הוא צופה ומביט על הכל, גם הואיל, להיות ה' אלקיכם, למען תהיו אתם עבדיו - ולמען תרחיבו ותגדילו את הכרת ה׳ ע"י חיי עצמכם השאננים בשלום ובמישור. -הוא בוראכם- ברא גם יצר אתכם בצלמו, בצלם אלקים, להיות כמוהו נאמן וצדיק; הוא אדונכם, הוא נתן לכם את האמת והצדק, להיות לתנאי וליסוד מוסד בעד אשרכם. הוא אלקיכם, אשר בחר בכם, להחזיק במעוז האמת והצדק בתורה ובחיים - ואתה, האם חפץ תחפוץ, לכזב ולכחש בתעודה, אשר יעד אותה בוראך? התקשה לבבך, לבלי לירא את שלטון אדונך, לבלי לפחוד מהשגחת ה׳ אשר עיניו משוטטות בכל, ואשר ידרוש ממך לתת דין וחשבון על מעלליך, ללעוג לתעודה הגבוהה, אשר למענה קרא את עם ישראל אל מציאותו, ולעשות "עול במשפט, במדה ובמשקל" ? - אם תהפוך את המשפט והצדק לעולה ומרמה אז הנך "תועבת ה׳" - יען אז לא יוכל עוד להוקירך ולחשוב אותך "לצלם אלקים". גם איך חפץ תחפוץ, להיות אז נמנה עוד אל "עמו ונחלתו"? הן אתה חללת ואבדת את כבוד אנשים, ואיככה תוכל עוד להיות "איש ישראל"?. האם לא יחולל שם ה', אם יתן לך עוד אושר והצלחה?, לכן אומרים חכמינו ז"ל: כל המודה במצות "מדות", מודה "ביציאת מצרים", וכל הכופר בה כופר "ביציאת מצרים", ומה נורא הוא העושה עול במדה ובמספר, עד כי בעבור זה הנהו נקרא בחמשה שמות של גנאי: "עול" (שורקע), "שנוא" (געהאססט), "משוקץ" (גרייעלנעווארדען), "חרם" (אונטער מענשען געזונקען) "ותועבה" (פעראבשייעט), וגורם חמשה דברים : "מטמא את הארץ", "מחלל את השם", "מסלק השכינה", "מפיל ישראל בחרב" "ומסבב להיות גולה ישראל מארצו". וכל העושה עול במדה ובמשקל עובר הוא על הלאו הזה ונוקב עליו את השמות האלה, ובלעדי זאת, הלא יעבור על הלאו האיום והנורא של "חלול השם" (ראה בפרק האחרון -ממערכת המצות).

%% ג

התורה שבעל פה תלמדנו, להרחיק מעלינו, ככל האפשר, כל אונאה וטעות הקל שבקלים במדה ובמשקל, לבלי להחזיק בבית איזה מדה לא נכונה, ואף גם להשתמש בה לשמוש אחר, אם לא נכרת היא באיזה סימן, כי אמנם נבדלה היא מאלה המדות הקבועות, למדוד בהן. - מדה ומשקל תוכל לחלק רק על 1/8 1/4 1/2 1/1, באופן כזה, אשר החלקים יעלו תמיד בכפל שעור שוה, למען יהיו נכרים וידועים לכל אחד בנקל, אבל בחלוקה של 1/3 1/5 3/4 וכדומה אל יחלוקו אותם, יען האנשים בלתי בקיאים בהם, ובנקל יוכלו לבוא לידי טעות. במדידת הנוזלים, עליך להיות נזהר ברתיחת הקצף (שוים) על פניהם, יען כי באופן הזה יבוא גם האויר הכלוא בהם, בה במדה, להפחית אותה,- גם עליך להכין ולכונן את המדה ואת המשקל בדיוק נמרץ, ולהחזיק אותם בנקיון ובבלי כל מגרעת (המו~ד~{כ}ר נוזלים עליו לנקות ולקנח למצער את המשקולת פעם אחת בשבוע וכפות המאזנים בכל פעם, כאשר נדרש לו לשקול בהן) במאזני משקל, עליך לתת החופש לתנועתם, עד אשר יישירו לפניך ובדבר ההכרעה כפי מנהג המקום. יש למנוע גם מראית עין בנוגע אל אונאה, ואם אפשר הוא לכוון כי גם הקונה יראה ויוכח מצדקת המשפט של המדה ומשקל, חובת משפט צדה כזה שולטת גם כן במספר ומנין כמות הדברים, ועל המוכר והקונה, לעשות כל דבר ביושר ובלי כל עולה במספר, גם אחרי עבור כמה שנים החובה והמצוה עליך להשיב את הדבר, שהיה בו איזה אונאה, ואף אם בעצמך לא הונית, אבל על פי טעות נהיתה אונאה במדה ובמספר, אשר יצאה לך איזה תועלת מזה הנך מחויב להשיב, ומשפט צדק זה במדה ובמשקל, החובה והמצווה עליך למלאות תמיד נגד ישראלי או אינו יהודי, וכל העובר על המצוה הזאת, הוא "חלול השם" וקללה וחטאת רובצת עליו - כמו כן אסור הוא כל אונאה ומרמה בעשית חשבון לישראל ולאינו יהודי, אף לרשעים ולאינו יהודי, אשר יציק לך וילחוץ אותך, נגד כלם עליך, להיות צדיק, וננד אינו ישראל ביחוד הנך עובר עוד על "חלול השם", שהוא חטאת שאול ואבדון (ח"מ רל"א רל"ב סמ"ג ל"ת קנ"ב בסוף) אשר לא ינקה רע.- כל דבר עול במדה ומשקל קשה היא להיות השבון עליו, לתקן עותתו, יען כי לרוב, לא ידעו את אלה, אשר פעלו להם עולה, לכן שמו חכמינו ז"ל החובה על האיש החפץ לעשות תשובה על העול, שעשה במדה ובמשקל, להשתמש עם הרכוש שרכש לו ע"י אונאה "לצרכי רבים", וזה הדבר הוא האחד. שעל ידו אפשר הוא, שאולי האיש הבלתי נודע לך שהונית אותו, כי גם הוא יקבל מזה איזה תועלת וטובת הנאה. -
