% ו: האחריות בעד הנזק הנעשה על ידי הקנין או כח הגוף.

נזיקין.
א) ע"י קנין בעל חי: כי יבער איש שדה או כרם ושלח את בעירה ובער בשדה אחר מיטב שדהו ומיטב כרמו ישלם. (שמות כ"ב ד׳)
וכי יגף שור איש את שור רעהו ומת ומכרו את השור החי וחצו את כספו, וגם את המת יחצון. או נודע. כי שור נגח הוא מתמול שלשם, ולא ישמרנו בעליו. שלם ישלם שור תחת השור, והמת יהיה לו (שם כ"א ל׳ה).
ב) ע"י קנין בלתי בע"ח: וכי יפתח איש בור או כי יכרה איש בר ולא יכסנו ונפל שמה שור או חמור. בעל הבור ישלם כסף ישיב לבעליו, והמת יהיה לו (שמות כ"א ל"ג). כי תצא אש ומצאה קצים ונאכל גדיש או הקמה או השדה שלם ישלם המבער את הבערה (שם כ"ב ה׳). כי תבנה בית חדש ועשית מעקה לגגך, ולא תשים דמים בביתך כי יפל הנפל ממנו (דברים כ"ב ח').
ג) ע"י כח הגוף: וכי יריבן אנשים והכה איש את רעהו באבן או באגרף ולא ימות, ונפל למשכב. אם יקום והתהלך בחוץ על משענתו, ונקה המכה, רק שבתו יתן ורפא ירפא (שמות כ"א י"ח).

%% א

כאשר יכבוש האדם את התבל ומלואה, וירכוש לו את החומרים והיצורים מחוסרי הדעת, לקחתם לו להיות קנינו, אז נעשה הנהו תיכף אפוטרופוס על הקנינים משוללי הדעת האלה, גם יקבל עליו האחריות בעד פעולות כחותיהם, להיות אחריותם עליו, כמו בעד פעולות כחות גופו בעצמו, יען כי הקנין במושגו איננו אחרת, רק גוף האדם המתפשט במעשה אנוש ותחבולותיו, הן אמנם הגוף והקנין גם יחד המה החוג לממשלת נשמת האדם, אשר תשלוט עליהם, ובהם ועל ידם תפעל את פעולותיה וכל אלה יחד המה "צלם האדם" ועצמותו (פערזאנליכקייט) -, האיש הזה לוקח ומקבל עליו האחריות בעד כל הדברים הנתונים לו ברשותו, לשלוט עליהם ולהשתמש בהם, וגם באופן, אם בית המשפט לא יחיבהו לתשלומי נזק, ואם גם האיש, אשר סבל הנזק בגופו או בממונו, לא יגיש עצומותיו נגדו, ולא יבוא עליו בתביעה, בכל זאת מטעם "הצדק והמשפט" עליו למלאות משלו את החסרון והנזק אשר קנינו הסב לרעהו, אם בקנינו או בגופו.-

%% ב

קנין האדם יכלכל את השנים האלה: א) בעל חי. ב) דומם. ולכן גם האחריות של כל אחד ואחד מאלה שונה הוא בתכונתה.
א) האחריות בעד קנין בעל חי:
"קנין הבעל חי" יתחלק גם הוא לשנים: א) אלה מהבעלי חיים, הנועדים להנאה או לשמוש עם פעולות כחותיהם במנוחה ושקט, אלה אשר מטבעם רגילים להאביד ולכלות רק את הדברים הראוים לאכילתם ולהנאתם, והמה מחוננים מהטבע בכלי נשק של קרנותיהם וכחות אבריהם רק להגן על נפשם, הן המה הבעלי חיים הביתיים כמו: בקרים, כבשים, סוסים, חמורים וכדומה. ב) אלה, אשר גם מבלי תכלית הנאה מטבעם יכוננו מעשיהם לבלע ולהשחית בחמה שפוכה, כל אשר מסביב להם, הלא המה הבע"ח הטורפים, ארי, נמר, נחש וכדומה, והנה כל דבר, אשר יכלו ויאבידו הבעלי חיים הביתיים להנאתם, או ע"י פעולות כחותיהם כפי הרגיל, או אשר החיות הטורפות משחיתות ומכלות ע"פ תכונתן, לבלע ולהשחית, זאת נקרא בשם "נזק טבעי" (מועד); אבל את אשר יאבידו וישחיתו הבע"ח הביתיים נגד טבעם הרגילה להיות תמיד בשלות השקט נקרא בשם "נזק בלתי טבעי" (תם),- אם הבעל חי הביתי עשה נזק בלתי טבעי שלש פעמים אזי ההרגל הזה נעשה אצלו טבע והנזק הזה עבורו נקרא אז "נזק טבעי" (מועד) -. את אשר תאכל הבהמה להנאתה ואת אשר תרמוס ברגליה בהלוכה הרגיל, או את אשר תזיק בהתהככה בכותל להנאתה, גם את אשר יטרוף ירמוס הארי או הזאב (שן ורגל), כל זה מתיהם אל הנזק הטבעי; אולם את אשר תשבור ותזיק הבהמה בקרניה, או תבער בשיניה בצדיה או תשבור בצדיה איזה חפצים גדולים לא בדרך הלוכה הרגיל (קרן), זהו נזק בלתי טבעי, אך אם תעשה זאת שלש פעמים,אז יהפך, להיות "נזק טבעי" אצלה" -


%% ג

אם תבוא בהמתך או החיה שלך ברשות אחרים, אז אתה מקבל עליך האחריות בעד כל נזק טבעי, אשר תעשה שמה (שן ורגל ברשות הניזק), לעומת זה, בכל מקום, אשר יש לך הזכות והרשות, לשלוח שמה את בעירך, אז חפשי הנך מכל האחריות בעד נזק טבעי שלו שמה (שן ורגל ברשות הרבים); אמנם מובן מאליו, כי עליך לשלם בעד התועלת אשר היתה לך ע"י טובת ההנאה של בהמתך שמה.-
אבל בעד נזק בלתי טבעי, מפני כי בלתי טבעי הנהו, לכן איננה חלה עליך האחריות בעדו, באופן, אם בא הבע"ח ברשות זולתך, אבל אין לך החופש והזכות, לנהל את בעירך ולהביאה בכל מקום שהוא, להזיק. אמנם לא בגלל האחריות וחובת תשלום הנזק שעשתה בהמתך שמה, רק מצד הבית דין ומטעם "קנס", למען לא תוסיף בעתיד לסבב נזק על ידי בהמתך, ולהשתדל לשמור אותה בשמירה טובה, לכן הוטל עליך מטעם החוק בכל מקום שהוא "הקנם" לשלם בעד הנזק הבלתי טבעי "חצי הנזק" (קרן ברשות הרבים וברשות הניזק) זולת, וכפי שהוא מובן מאליו, אם הניזק בלי רשיונך הביא את קנינו ברשותך (ברשות המזיק). -
אולם בעד כל נזק ע"י "ההרגל שנעשה טבע", יען כי הנזק נעשה אז טבעי, לכן הנך מקבל עליך, באופן הזה, כל האחריות, לשלם "נזק שלם", אם נכנסה בהמתך ברשות אחר, כמו כן, אף במקום שיש לך הזכות והרשות, לשלח את בעירך שמה, אזי מטעם הרשות והזכות הזה הנך פטור מהאחריות רק בעד אלה הנזיקין הטבעיים, אשר הזיק שמה הבע"ח שלך, אבל לא בנוגע לנזק בלתי טבעי, אשר מפני ההרגל נעשה לו לטבע, בעוד לא נתן לך שום זכות בעד הבעל חי, אשר יצא מגדר טבעו ונעשה "מועד", להזיק להיות נכללת בקרב הזכות הכללית.- לכן בעד כל נזק בלתי טבעי, אשר ע"י ההרגל שב להיות נזק טבעי, חל עליך האחריות, לשלם נזק שלם בכל מקום שהוא. -
בעד נזק טבעי ברשות אחרים בפעולת הכח ע"י אמצעי (צרורות) עליך האחריות רק בעד החצי נזק, יען בהמתך פעלה את הנזק רק במחצה, למשל רגבי עפר או צרורות, אשר הביאה בהמתך בתנועה במהלכה הטבעי והזיקה על ידם וכדומה. -
כל תשלום הנקרא בשם "קנס" יוכלו הבית דין לגבות רק בארץ ישראל, אבל כל תשלומי נזק היוצאים מדבר "חוק ומשפט" הנך מחויב לשלם בכל מקום, ושאר הדינים ראה (ח"מ שפ"ט, ת"ט).

%% ד

ב) האחריות בעד הקנין הבלתי בעל-חי:
אם מוטלת עליך האחריות בעד קנין בעל חי שלך, אשר בצאתו ובואו פעולת מעשהו הוא לפי נטית רצונו, הלא על אחת כמה וכמה ראויה לחול עליך האחריות בעד קנינך הבלתי בעל חי ומשולל כל רצון, שהוא אמנם נמסר הנהו בשלימות תחת רשותך ושלטונך עליו, אבל גם בקנין כזה עלינו להבדיל אותו עוד על פי התכונות השתים האלה: א) הקנין הדומם והשקט. ב) הבא בתנועה. -
א) קנין דומם ושקט: "בור" בכל מקום ברשות אחר או ברשות הרבים, אם תעשה שמה איזה דבר המזיק, וגם ברשותך, אם לא תגין ותעצור בעד קנינך המוכשר להזיק, במקום ששמה יש הזכות לאחרים לבוא בו, אז תשא עליך כל האחריות של "נזק שלם" אם בעד המכשול או בעד קנינך ביחס כל הנזיקין, שיש האפשרות הישרה במושג המכשול או הקנין ההוא, לסבב איזה נזק, הלא הוא, בעבור קבין דומם ושקט, להיות האחריות עליך, רק עבור הבעלי חיים, אשר לפי טבעם ומעצמם יוכלו להגיע אל קנינך, או המכשול שעשית, אבל לא בעבור קנין דומם, אשר הוא מצד עצמו לא יוכל לעולם לבא לידי נזק ע"י קנין דומם הנמצא במנוחה, ורק ע"י איזה כח שאיננו שלך מובא הנהו אל הקנין הדומם בקרבתו, להנזק על ידו - גם האחריות עליך רק ביחס נזיקין כאלה, אשר לפי הנסיון יכלו לצאת באמת רק ע"י קנינך או המכשול שעשית.
למשל : לכרה או לגלות בור, להעמיד או להשליך בדרך חומרים, שעל ידם יוכל לצאת נזק: אבנים, זכוכית, סכינים, משאות, כדים וכדומה, או להניח דברים כאלה על הגג, אשר ע"י סבות רגילות ומצויות יוכלו לנפול ארצה ולהזיק, בהיותם מונחים שמה במנוחה, או להחזיק ברשות עצמו דברים כאלה מבלי מחסה בתוך הגבול שיש לאחרים הרשות לבוא שמה - כל אלה יטילו עליך האחריות לשלם "נזק שלם" עבור בע"ח (אשר המה בעצמם לא יוכלו להיות נזהרים) וימותו, או יתנזקו על ידם, כמו כן בעד נזק אדם, אבל לא בעד נזקי כלים,- אם תכרה בור ברשותך אז אין כל אחריות עליך, אבל אם תתן הרשות לאחרים, לצעוד מסביב להשטח ההוא, אז תקבל עליך האחריות - עליך להיות נזהר בכל דבר אשר תשליך או תשפוך או תבנה ברחוב וכדומה לבלי תביא נזק לאחרים בזה. על דבר יתר הפרטים ראה ח"מ ת"י, תי"ז. -

%% ה

התורה תחיב אותך ע"י מצות עשה ולא תעשה מיוחדות. להסיר כל מכשול מרשותך ולמנוע כל דבר, שיוכל להביא סכנת נפשות גם להסיר את הסכנה ע"י הכנת אמצעי-מגן ומחסה, לבל ירעו ולבל ישחיתו עוד.- על גג ביתך, אם שטחו נעשה לשמוש אנושי, עליך לעשות "מעקה", לבל יפול הנופל ממנו, ובכלל כל הנמצא בחוג קנינך, אשר יוכל לגרום סכנת נפשות, אם לא תעשה מחסה לזה לבל יצא כל מכשול ותקלה הנך עובר על לאו של "לא תשים דמים בביתך, למשל : בור או באר מבלי עשית חוליא גבוה יו"ד טפחים או לעשות לה כסוי וכדומה. - כן אם נמצא בביתך מדרגות שבורות. רעל, כלי נשק, סכינים, אבנים וכדומה (ח"מ תכ"ז). 

%% ו

ב) קנין בלתי בעל חי הבא בתנועה (אש), קנין דומם המובא בתנועה ע"י כח חיצוני הלא הוא, רוח מצויה, אשר יוכלו לדעת מראש, כי אמנם כה יהי, ובתנועה הזאת, אמנם תסב איזה נזק, אזי מוטלת עליך כל האחריות לשלם "נזק שלם", בעד כל הדברים החפשים ובלתי מכוסים, אשר לא יוכלו להנצל מהדבר המזיק ההוא, הלא הוא בעד דברים בלתי בעלי חיים ובע"ח כפותים (געבונדענע), וזה חל עליך גם ברשות שלך, באופן אם לא היית נזהר בזה. ואם הדבר המזיק הובא לרשות אחרים ושם ע"י איזה כח הנמצא שמה התרחב והתפשט הלאה, אזי האחריות מוטלת עליך בעד אלה הדברים שנודעו, כי נמצאים המה שמה.
למשל: כדים, אבנים, סכינים וכדומה המונחים על הגג, אשר רוח מצויה תפילם על הרחוב ובהפלתם יסבבו נזק, להעומדים בחופש שמה, גם ברשות עצמו, אם הצית אש והחזקת אותה בבלי זהירות והיא התפרצה ושרפה קנין אחרים שעמד שמת בחופש, גם אש מובאה ברשות אחרים ושרפה כלי שדה ומחרישה, בית ומטלטלים. -
אש- אשר לפי טבעה תעבור בכל מקום באויר וברוח מצויה, יש לה כפי כחה, בהיותה רגילה להתפשט, עוד תכונה מיוחדת, תכונת כלי נשק ביד האדם, ואם לא נמצאה איזה סבה, אשר הוא איננו יכול להיות חיב בזה, בהיות הדבר תלוי באחרים, למשל : גדר חומה חזקה העוצר בעד האש, אשר רק ע"י התרשלות בעל הגדר נפל תחתיו וכדומה, אז יש לה הדין של דומם המובא בתנועה, אשר אם לא הגין והחסה עליה היטב חייב הוא באחריות, ושאר הדינים ראה ח"מ תי"ח. -

%% ז

ג) בעד כח הגוף.
אם האחריות מוטלת עליך בעד פעולת קנינך החיצון והנבדל ממך, ומה גם כי חלה עליך האחריות בעד הקנין החיצון, אשר יקבל את הכשרון להזיק ע"י כח עצמך, בהיותו כלי נשק בידך להרע ולהשחית ועל אחת כמה וכמה, כי האחריות עליך בעד עצם הכח ההוא בעד - כח גופך (גם בעד דבורך) - האחריות לשלם "נזק שלם" מוטלת עליך בעד כל דבר, אשר עשית לו נזק, אם בכחך לבד או, ע"י פעולת כחך עליו, ובכל מצב שתהיה, בין ער ובין ישן, בשוגג או במזיד, אם אך תזיק לקנין רעך, או תביא נזק בגופו, בריאותו, כבודו, רכושו, ובכל מקום שיהיה, שלם תשלם "נזק שלם". -
בין ער ובין ישן, בשוגג או במזיד, יען כי אדם אתה והאחריות מוטלת עליך תמיד עבור כחותיך הנתנים לך והעומדים תחת שלטונך ולא תוכל להתעלם ולהיות, באיזה אופן שהוא, בלתי נזהר, ואם גם תשכב לישון, אז עליך לראות ולהתבונן, כי לא נראה ולא ימצא מסביב לך איזה דבר, אשר תוכל להזיקו בעת תנום שנתך, זולת בעד הדבר המובא בקרבתך, אחרי אשר חבלי שנה נפלו עליך. -
מי אשר הזיק והפציע את חברו עליו לשלם לו, כפי האפשר, גם בעד כל תוצאות המכה והפצע הלא הוא: א) נזק - נזק בעבור, כי הניזק נעשה בלתי מוכשר לעבודה ע"י הפצע והמום, ששם בו. ב) צ ע ר - בעבור הצער, שהסב לו ע"י הפצע. ג) שבת - תשלום בעד הנזק שסבל אחרי הפצע מאין יכולת, לרכוש לו ולהשתכר בעבודתו. ד) רפוי - הוצאות רפואתו. ה) בושת - בעבור הבושה, שיש לו בגלל הפצע - והנה אם גם מלאת את כל אלה, עוד מוטלת עליך החובה להיטיב את מעשך זה בשלימות וכל עוד לא בקשת ולא פעלת לך סליחה מחברך, לא נרצה עונך (ח"מ ת"כ, תכ"ד, שע"ה, שפ"ח).
בעניני המשפטים ידובר עוד, גם מנזק ביחס רחוק בנוגע אל גוף וקנין זולתך וכדומה ויבדילו בין הגרם ממסבות כאלה, אשר תביאינה את הנזק להיות רק, "אפשר להעשות" שהוא בעצמו איננו עושה ההיזק או ההיזק לא בא מיד בשעת מעשה (גרמא בנזקין) ובין הגרם מהמסבות שהנה היו הסבות להנזק (שהוא בעצמו עושה ההיזק או שההיזק בא מיד בשעת מעשה) (דיגא דגרמי) ובעדנו די רק, לקרוא לך באזהרת התורה: שמר לך מכל מעשה רע. מכל דבר רע, אשר מהם, ולו גם ביחס רחוק, יוכל להיות אפשר, כי יצא לרעך באיזה אופן שיהיה שום נזק!! (שפ"ו).

%% ח

אמנם כן הנך נצב בתבל בתור אדון על קניניך, ואם כן הנך אפוטרופוס ובעל אחריות בעד כל הנכסים מקניניך החיצונים וכחות גופך. והחובה עליך למנות את החסרון ולשלם בעד הנזק, אשר עשית, אבל חלילה חלילה לך לאמר : הבה ! למה לי לשים עיני ולבי בזהירות יתירה על נכסי וכחותי ? הן לו יהי, כי אביא אני או נכסי יביאו ויסבבו איזה נזק, אזי שלם אשלם במיטב כספי, עד כי לא יתלוננו עלי במאומה, אולם הביטה וראה ! הן "תשלום הנזק", הוא רק הדבר האפשרי האחד, שבו תוכל למנות החסרון ולהשלים את הנזק שכבר נעשה על ידך או קנינך, אבל לתקן את הדבר באופן כזה, עד אשר נוכל לחשוב, כאלו לא נעשה הנזק, גם להסיר את כל תוצאות הנזק, את זאת הלא לא תוכל לעשות בשום אופן. גם בלעדי זה, הן עליך לדעת, כי המדרגה היותר גבוהה, שעליך, להתאמץ, להניע עדיה, הלא היא מדרגת "איש חסיד", להיות איש כזה, אשר חיה יחיה ומשתדל עם כל אשר לו, לחיות ולהיות כלו כליל רק טוב ומטיב בעד אחרים, אבל בעד עצמו כלא נחשב הנהו בעיניו, וכל מעינו תמיד בפעולתו אמונה רק לטובת אחרים, והצעד הראשון ללכת בדרך "חיי צדק" כאלה הלא הוא, לבל תהיה אתה עם כל אשר לך "מתנגד ומפריע", לאושר רעך, למען תוכל להתאמץ בכל כחך, אתה עם כל אשר לך, להביא אח"כ רק "ברכה" בעולם, לכן שמר לך ראשונה מהביא "קללה" לזולתך! פקח עיניך על כל אשר לך וראה, לבל תגרום שום נזק וצער לרעך ! אף באשר תשפוך באשר תזרוק ובאשר תשליך החוצה ראה לבל תגרום על ידם איזה נזק לשום איש ולקנינו -היה ברכה- וחלילה לך להביא קללה בעולם. !!-
