% ח: אסור לחץ, ענוי, אונאת דברים, הלבנת פנים וכו'.

וגר לא תונה ולא תלחצנו, כי גרים הייתם בארץ מצרים. כל אלמנה ויתום לא תענון. אם ענה תענה אתו, כי אם צעק יצעק אלי, שמע אשמע צעקתו. וחרה אפי, והרגתי אתכם בחרב, והיו נשיכם אלמנות ובניכם יתמים (שמות כ"ב כ׳).
וכי יגור אתך גר בארצכם לא תונו אותו. כאזרח מכם יהיה לכם הגר הגר אתכם, ואהבת לו כמוך. כי גרים הייתם בארץ מצרים, אני ה' אלקיכם (ויקרא י"ט ל"ג).
ולא תונו איש את עמיתו ויראת מאלקיך, כי אני ה׳ אלקיכם (שם כ"ה י"ז). 
הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא (שם י"ט י"ז).

%% א

עם המציאות, אשר חנן ה' לאדם הוא נותן לו גם הזכות בעד ההתפתחות החפשית של כל כחותיו, גם את החובה והמצוה, לכונן את פעולותיו ותוצאות כחותיו רק לפי דרישת "הצדק". לכן כל הזמן, אשר ישמור וינצור האדם את החובה והמצוה הזאת, כל עוד ירכוש ויקנה לו את הראוי לו לפי חוקי "הצדק", וינהל את חייו והליכות עולמו רק במעגלי צדק, אזי חלילה לך, ואם גם יש אתך הכח והתקיפות לזה, להעיק לרעך ולהציק את בן אדם ההוא ולגרוע ממנו את חפשו, חלילה לך, ללחוץ ולהגות אותו מדרך ומעגלי חייו, אשר הורה לו ה׳, בהיותו איש באנשים. - אל תפריע ואל תט אותו מדרך "התפתחות חייו, להיות כמוך כמוהו- וכפי אשר גם אתה תתאמץ להשיג כזאת; אל תסג את גבול חפשו וזכותו, אשר גם אתה תקח כזאת לך, בחשבך בתור זכות שלך.- אל תגביל ואל תצמצם את דרכיו הישרים והאמצעים הנאמנים, אשר יבחר לכלכלתו ולמלאות בזה את תעודת אנושיותו, ואל תחשוב, כי בהסגת גבולו ישאר עבורך חוג יותר רחב וגדול, להתפתחות חייך, בנחת ובשפע רב - האם לא לה׳ היא התבל ? האם לא ה' הוא זה, אשר הושיב בה את האנשים, ויתן להם את הזכות, להיות כמוהם כמוך מאושרים ומוצלחים. האם נתן לך "היתרון", להיות לך הזכות ביתר שאת על הנכסים וההנאות בעולמו, עד כי תדמה, כי לך גם הכה והזכות, ללחוץ את אחיך, שהוא איש כמוך ולהעבירו מעל נחלתו ושמוש זכותו? - האם רק בגלל זה תתחרה לעשות כזאת, יען יש לך הכח והתקיפות לזה?! - האם דרושים המה הכח והתקיפות, להיות שולטים בנכסי ה׳, והמה יהיו לקו בעד פעולות האנשים ולא -הצדק", "צדק עולמים"?, - זכות הצדק הנובע ממקור ה', שהוא "אל צדיק", - הלא היא הזכות הכללית, אשר נתן ה' לאדם בתבל ארצהו - הזכות: "להיות איש באנשים"? החפץ תחפוץ, לקרוע את מכתב החופש, הכתוב בעד כל אחד באצבע אלקים ולבטלהו כלו? הן אמנם אתה תקלל את השודד, יען ישלח ידו, לגזול את רכוש האנשים, ונבזה נמאס הוא בעיניך. האם אינך רואה בך, בעצמך, כי אם תפעל און, ללחוץ ולהעיק את רעך, הנך שודד גדול ונורא משודד וגזלן, יען אם תעשה כזאת, אז הלא תשדוד ותשלול את "זכות הצדק", שהיא תנאי כל רכוש וקנין ?? -.
ההגבלה והצמצום בדרכי האדם והאמצעים שלו, לרכוש לו אחוזת נחלה בתבל ארצה נקרא בשם "לחץ", לכן אל תלחץ ואל תגביל את זכות אחד מבני ! כן יקרא לך ה׳ בתורתו. הבה! הניחה לו להיות "איש באנשים" כמוך, גם חפשי בחייו ובהליכות עולמו כמוך וכפי אשר תדרוש אתה בעד עצמך כזאת מטעם "הצדק". -
ואף כי באיזה אופנים ומטעם סדר חיינו ועריכת הקיום של חברת האדם נתן לך לפעמים הרשות, להרחיק את אחיך מדרך החיים אשר תלך בו אתה, לבל יגיע לך נזק מזה (ח"מ קנ"ו), בכל זאת השתמש ברשיון כזה רק לעתים רחוקות ובנפש לא חפצה, ואל תשכח, כי הזכות והרשות הזה נתנה לך, לא בגלל, כי המעשה בעצמו ראוי וישר הוא ככה לעשות מטעם "הצדק", רק בגלל האונס וההכרח בצרכי החיים של חברת האדם. אל תשכח, כי התורה הלא תצוך : "לבל תעיק ולבל תלחץ כל איש בדרך החיים שלו" ! -

%% ב

אבל - אם גם לא תלחץ ולא תגביל את אחיך בדרכי חייו ולא תצמצם את האמצעים לחייו, גם הנחת אותו, ללכת בדרך רחבה ובכח הזכות שלו, לרכוש לו את הברכה, אשר יתן לו ה' - בכל זאת ישנם אופנים כאלה, אשר עם הכח והתקיפות שלך תוכל להתיצב כמפריע בין "הברכה" ובין "ההנאה" של רעך, להכאיב ולמרר את מציאותו יחד עם כל הברכה אשר אתו, - אתה תוכל, להביא עליו ענוים וצרות עד כי יאכל לחמו לחם עצבים ובדמעות על עיניו יהנה מקנינו, אשר נתן לו ה׳, לשבוע מטובו בנחת ולא בצער, ואתה תביא עליו מכאובים, עצב ויגון, עד כי מספר רגעי חייו יהיו מספר אנחותיו-אוי לך, אם תתנהג שלא כהוגן עם השפע במדה מרובה, אשר נתן לך ה', ואשר מסר בידך רוב טובה, למען תוכל לחלק מטובך לרעך, למען ינוב נם הוא וטוב לו עמך, ואתה אמנם תרע מעשיך ובכח התקיפות שלך תבוא ללחוץ ולענות את רעך, להיות נכנע תחתיך בהכנעה ע"י "ענוי"! אוי לך, אם נפש אחת תביאך כמשפט, נפש אחת מאחיך, תקראך לפני כס־יה, להביא תלונה עליך, כי הנך גוזל את אשרה בחיים, כי הנך מפריע את שמחתה, כי אתה תערה את מקור דמעותיה ! ! הן ה׳, אשר תואל לחשוב, כי גבוה מעל גבוה הוא ובשמי מעל מכון שבתו, עד כי תדמה, כי באין רואה, הנך יכול לעשות שחוק לך עם אושר כנו ואחיך, אח רחוק מהשגחתו, אמנם דע, כי קרוב לקוראיו הוא ה', קרוב הנהו אל כל עני ושפל רוח, אשר עליהם יביט, הוא יראה כל דמע עין וישמע כל אנחת לב - ישמע אל שועתם, ישיב גמולך בראשך, יפיל אותך משאתך למשואות נצח. הן משפיל אף מרומם הוא ה', גם זוקף כפופים ! !-

%% ג

וביחוד ועל כלם תזהיר אותך התורה מלחץ וענוי האנשים, אשר מפני כי הם בעצמם לא יוכלו להושיע לנפשם ואשר מפ"ז החובה והמצוה, על האחרים, לתמוך ולהחזיק בידם, לכן בנוגע לאלה, אם תשתמש עם הכח והתקיפות, ללחצם ולענותם, מה איום ונורא מעשך זה, עד כי עונך גדול מנשוא, ולמשל תציג התורה: את הגר, את היתום והאלמנה. -
ראה נא את "הגר", הן האיש הזה בתום לבבו ובאמונתו נכנס לשבת בארצך, בעירך, בחוג חברתך, ובתקוה טובה ובבטחה, למצוא שמה אנשים, אשר יחשבוהו לאיש באנשים כמוהם, ויתנו לו מקום, לגור אתם, ששמה יוכל לחיות ולכונן את חייו בתור "חבר לחברת האנשים", אמנם לגר אין כל מכתב תעודה אחרת, מגיד לאדם ישרו, זולת "פניו" שהמה "פני אדם" למו, אין לו מליץ טוב אחר, אשר ינהלהו ויכניסהו בחברתך, רק את "ה׳" לבדו, את ה׳, אשר יביאהו אליך בתור "בנו", ויאמר לך : הלא הוא בן אדם כמוך, הוא יאבה ויחפוץ, לפעול ולעבוד כמוך, ואם כן עליך, לתת לו את הזכות לזה. - הלא כגר כאזרח יאמר לך ה׳: "בני" הם וארצי הלא היא מולדתו ומולדתך, כמוהו כמוך קראתי גם אותו, להתחקות על שרשי תעודת אנושיותו, לכן אל תפגום בזכותו, אל תפריע את שמחת חייו, אל תשתמש עם רפיון כחו שלא כהוגן, הראה "באהבת הגר" כי תדע רחם, ובמדת טובך התנהג עמו, לקרבו אליך והוכיחה בזה, כי תחשוב באמת את הארץ, לאדמת ה׳, ואת האדם, כי בן ה' הנהו. - איש ישראל! ולו גם אותך ינכרו, לו גם יפגלו וינבלו את אנושיותך ובארצות פזוריך יחשבוך "לגר" ולחדל אישים - אבל אתה! היה איש באנשים, איש ישראל! חלילה לך להתנכר אל הגר, הלא ידעת, כי ה' הופיע לך ראשונה, נאזר בגבורת ימינו, להיות מגן ומחסה "לגרים" נגד הגאוה והעריצות של האזרחים באדמת חם. המצריים הציקו והעיקו לך וקמו עליך לכלותך, אז נגלה ה׳ בכבודו ובעצמו, להיות מגן ומחסה להצדק מול העריצות והתקיפות, לכן הראה נא והוכיחה גלוי לכל, כי הנך איש ישראל, וכי אוהב מוקיר ומכבד הנך את "הגר". -
ואלמנה ויתום - הבעל, האב מת, ולפני מותו, רוחו נעכר בקרבו, עיניו רואות וכלות בהביטו על אשתו, כי תשאר גלמודה ונעזבה בלי תומך וסועד, יחזה את בניו ולבו נשבר בקרבו, כי אין עוד מחסה למו ואין דואג בעדם, הוא יעזבם לאנחות, בעת רוחו תשוב אל האלקים ויפרד מהם, אבל במה ישקיט את ענות נפשו בטרם תצא, ביד מי יפקיד את אהובי נפשו אלה באמונה ובבטחון נאמן? הלא ביד שהןא אמנם "אבי יתומים ודין אלמנות", בידו יפקיד אותם. הן ה׳ יקח אותם תחת כנפות השגחתו, ה׳, אשר יביע אמר אל "חברת האדם", אל הכלל והצבור, אשר לא ימות לעולם: "היה כמוני דין אלמנות"! כמוני היה "אבי יתומים"!! וכל אחד, אשר אלה האומללים יבוא בקרבתו ובחוג חייו, עליו, למלאות את חלקו בחובה של חסד המוטלת על חברת האדם. -
ואם חברת האדם וכל איש פרטי לבדו, אם תחת להביט ביתום ואלמנה, כי המה נכסים מופקדים מה׳ בידם, להיות להם, למגן ומחסה ולתמוך את חייהם ולכלכלם, ולנטלם ולנשאם, אם המה יחבלו עוד מזמות ויחשבו דבר בליעל, יען כי אלה עזובים לנפשם, מבלי תומך ודואג בעדם, לכן בנקל יוכלו להשליט עליהם את הכח והתקיפות, ללחוץ ולענות אותם ולהסיגם מגבולם, בזכותם על החיים והליכות עולמם, לשלול מהם את האמצעים לחיים, ולהחשיך ולמרר את חייהם בצרות ובענויים, אז יקום ה׳, אז ממעון קדשו יופיע אל־נקמות, אשר שכחתם אותו, אף יראה בעליל, כי הוא באמת "אבי יתומים ודין אלמנות", הוא נקם יקח וגמול המענים והלוחצים אותם ישיב בראשם, למען דעת, כי אמנם אלה העזובים אשר נחשבו לחקרי מגן ותומך בעדם, כי באמת עזרם מעם ה׳ ותמוכים ונעזרים המה מיד ה', הכל יכול, הנוקם נקמתם ומשלם גמול, לכל הנוגע והפוגע בהם לרעה ובו בעזרתם להמציא להם אורח לחיים, לטוב להם כל הימים. -
אבל לא רק את הגר, היתום והאלמנה אל תענה ואל תלחץ, כי גם נשים, עבדים, עניים וכל אומלל וקשה יום, כל אלה עומדים המה תחת השגחה וחסות מיוחדת של אדון עולם. יוצר האדם, אשר ידרוש ויתבע את זכות "החלש מהתקיף ממנו". -
אין כל הבדל בנוגע אל האלמנה והיתום באזהרת התורה בין עניים ובין עשירים, ואם נעדר מהיתום אביו או אמו. כל עוד היתום לא יוכל לעמוד ברשות עצמו, ולנהל בעצמו את עניניו נקרא בשם "יתום", ואם כי, לחנך יתום או יתומה בדרך טובים תוכל לפעמים ליסרם לטובתם, בכל זאת עליך, להתנהג עמהם גם בזה בחסד וחנינה, יען לבבם עלול מאד להרגיש ולהתפעל ביותר, וכמו כן בנוגע לכל איש עני, אומלל ונכנע. - (ח"מ רכ"ח).

%% ד

אבל אל תחשוב, כי יצאת ידי חובתך, אם רק לא תחטא לרעך בפעולה ובמעשה, אל תדמה, כי צדיק הנך אם רק בפועל ובמעשה לא תלחץ ולא תענה את רעך וחדלת מהצר ומהציק לזולתך, הן אמנם גם במלה, בדבר שפתים לבד, בדבור פיך הנתן לך, להביא ברכה, גם בהם הלא תוכל להרע לרעך, לענות וללחוץ אותו, לבלע ולהשחית את צהלת חייו ושמחתו, ובאלה עוד רב יותר תכאיב ותזיק לו מאשר תזיק ותפגע אותו בפעולה ע"י הכח והתקיפות שלך ובמעשה היוצא משנאת לבב. -
ה׳ נתן בנפש בן אדם את ההרגשה העדינה, לבוא בהתפעלות ובהתרגשות, עד כי יצר ויכאב לה כל פגיעה וכל נגיעה לא נעימה, ואת הלב המרגיש והמתפעל הזה שמהו ה' לאדון גם על קניני האדם היותר קדושים, להיות גם בעל רגש הכבוד צהלת הרוח, החשיבות, היקר והאהבה וכל הנאה, אשר יתנו למו החיים, ואשר באלה רחשי הלב יתקשר האדם אל החיים ואל האנשים, והנה כל עוד הלב והנפש באדם הנם נמצאים בטהרה ובצהלה, אז גם בצרות חיצוניות, אשר תעבורנה על האדם יוכל בכ"ז להיות מאשר בחיים - אבל אם יפגעו במורשי לבבו, אם יעבירו את רוחו, אם יכאיבו את לבבו ויפרעו את שלומו - אז יחלה האדם ויבול כאלה נובלת - לכן קדוש יהיה לך "הרגש הפנימי והנעלה של האדם", ועליך, לחשוב את נפשו ולבו לאדמת קדש, אשר הראך אותם ה', לנטוע בהם את הברכה הנעלה: את הלמוד, את הנחמה, את האהבה והחסד, ולזה הלא נתנה לך המתנה היותר טובה - "הדבור" -
אבל אם אתה בדבורך, שעליו להביא חיים וברכה ללב ונפש האדם, אם תהפכהו לרועץ, אם תשתמש בו בתור כלי נשק ומשחית לחבל - אם תחת, לתת בדבורך ללא ־ למוד וללא ־ מנוסה ומחונך, הוראה, לקח טוב ומוסר ־ השכל, ואתה בגלל עשות לך שחוק והתול, הנך מתלוצץ עליו, הנך מונה אותו ותביאהו במבוכה, הנך לועג לרש, מהתל באומלל, אשר לבו הנשבר, הלא יקוה, להקשיב מחן שפתיך נוחם ואמרי נועם, גם צרי ומרפא לשברו - ואתה הנך מבקש עליו תנואות ותלאהו בתוכחות ובדברי בוז ונאצה - גם בגלל הטף מוסר לרעך, תחת לקחת עמו דברים בחן ונועם ורק כאשר הנך נמצא אתו בינו לבין עצמך, אם תכלים את אחיך ותלבין את פניו בפני אחרים - אם תשפיל את כבוד רעך, בטפלך עליו שמות של גנאי - אם בשחוק וקרת רוח ובמבט זעם תחרוץ לו בלשונך וחציך נחתו בלבו בדברים שנונים, אף עוד תשבע רצון ותשמח על הכניעך והשפילך את כבודו בעיניך - אז אל תרהיב עז בנפשך, להביט השמימה! הן ה' הוא הרואה ללב הנשבר, הוא היודע את הרוח הנפעם של רעך והכואב תחת מדקרות חרב לשונך ומכיר את הנכלם והמיצר מהבוז והלעג, אשר תשפוך עליו והלצון אשר חמדת לך - הן כל לב דוי וכל רוח נפעמה יפנו אל על, אל אל בשמים ושערי דמעות בלתי נעולים - כל אלה יביאוך במשפט לפני כס - יה, אשר יראה וישמע כל דמע עין וכל אנחה חרישית - ואתה?? הטרם תדע, כי צדיק הוא ה ׳ !! -
אתה עלם בן ישראל ואת עלמה בת ישראל ! אתם, אשר תחושו עוד בנפשכם, כי מתנת ה' בכם עודנה בעצם טהרה, כי לבכם עודנו רך ומלא רגש ־ יה - אתם הזהרו בדבורכם, שמרו אותו במהרה וקדשוהו להיות ברכה לאחיכם, אל תפציעו לבב איש ואל תפגעו בו לרעה בדבורכם - ובראש וראשון שמרו פיכם ולשונכם מכל משמר, נצרו אותו כבואכם בחברת אנשים אומללים ומדוכאים, דלים ונכנעים, משרתים ומשרתות, הן אלה המדוכאים והנכנעים הלא המה יחושו בכפלים את מרת לעג השאננים, ואם גם הקל שבקלים, הלא רוחם הנדבה נוח, להרגיש במאד מאד צער ומרירות ע"י דברי חרפה ובוז, וגם אז יחושו עצמם נכלמים ומצטערים גם בעת ובדבור, שגם אתם בעצמכם לא תחושו בזה, כי הכלמתם אותם, גס בטרם תשימו לב, כי מפיכם התמלטו מלים כאלה, להכאיב את לבבם ולצערם - וביחוד הזהרו בצער נשים! שימו לב בכלל על אמרות חכמינו ז"ל, אשר מטעם האסור של "ענוי", הוסיפו גם את האסור להתלוצץ, להתל, להונות, להביא את איש במבוכה, לכנות את רעהו בשמות של גנאי, אף יחליטו, כי יותר מעון האונאה במשא ומתן, עוד כבד הנהו עון "אונאת דברים וכדומה", יען כי הראשון נוגע ופוגע רק ברכוש האדם ובקנינו, והשני יפגע בכל עצמות האדם. את העון הראשון תוכל להסיר בחפצך, להיטיב את דרכך במלאותך את החסרון, אבל לא את האחרון, והדמעות, אשר יבכה האיש הנפגע הנה גלויות וידועות להשופט כל הארץ, לכן יראו את ה' ואת עינו הצופיה בכל (ח"מ רכ"ח). ובמקום אחר אמרו חז"ל : המלבין את פני חברו ברבים, חבר הוא לרוצח, האם אינך רואה, איך דם פני הדך נכלם יעלם בקרבם ויחורו כמת ? ! שלשה יורדים לגיהנם ואינם עולים: "המגלה ערוה, המלבין פני חברו ברבים והמוציא שם רע על חברו" ולו גם שערי השמים יסגרו בעד כל תפלה וכל תחנה, אולם בעד דמע עין כל איש נכלם, הנפגע מרעהו בכבודו, פתוחים המה תמיד לרוחה. -
