% ט: נתינת מכשול לפני עור.

לא תקלל חרש ולפני עור לא חתן מכשל, ויראת מאלקיך אני ה' (ויקרא י"ט י"ד).
ארור משגה עור בדרך (דברים כ"ז י"ח).
כי יסיתך אחיך בן אמך או בנך או בתך, או אשת חיקך, או רעך אשר כנפשך בסתר לאמר: נלכה ונעבדה אלהים אחרים וגו'. וכל ישראל ישמעו ויראון ולא יוספו לעשות כדבר הרע הזה בקרבך (דברים י"ג ז׳-י"ב).

%% א

אל תתן מכשול בדרך החיים של איש עור בעינו, עור ברוחו או עור בלבו, ואל תאמר : הן מי יראני ? אני ה׳, אני רואה את זאת, לכן ירא את עיני ה׳ הצופיות בכל, אם אינך ירא מעיני אנשים ! ! -
לפני עור בעיניו- אל תתן מכשול בדרכו, לבל יגוף ולבל יכשל, גם עליך לפנות מדרכו ולהגות מן המסלה, אשר הוא הולך עליה, כל דבר, אשר מכה אלקים זה יוכל להכשל ולהנזק בו, אבל לא רק העור בעיניו, כי גם כל מכי אלקים המנוגעים בגופיהם ואנשים חלשים גם הילדים, כל אלה מסורים המה תחת האפוטרופסות, המחסה והמגן של הבריאים, החזקים והגדולים! לכן היה עין לעור, מטה לפסח, משגב לדך, מסעד לחולה, אומן ומנהל לילד ושב! -

%% ב
העור ברוחו - העורים ברוחם המה הבלתי מבינים דבר לאשורו, הבלתי רגילים ומנוסים בהליכות עולים, גם "העלומים והילדות" - והנה אתה, אשר חנן אותך ה׳ בשכל טוב, יותר מאשר נתן לאיש לא נבון כמוך, אם יביא ה׳ איש כזה אליך או מי מאתם יבוא אליך לשאול בעצתך היה לו אפוטרופס ויועץ טוב בשכלך ותבונתך. לתועלתו ולא להפסדו, ירא את ה׳ הבוחן כליות ולב, היודע ומכיר גם את מסתרי רעיונך, הוא יראת וישקיף ויבחן, אם נתון תתן לו עצתך באמונת לבב, להיות הדבר והענין, שעליו ישאל בעצתך, כאלו היה הענין הזה של עצמך, לשקול אותו בפלס תבונתך, טרם תחרוץ משפטך עליו, ואוי לך, אם תשתמש עם האמונה והבטחון, שיבטח בך רעך, רק לנזקו ולקלקלתו. -
הורים, מורים, אחים ואחיות, רעים ואוהבי איש אנשי ביתו, וכל אלה, אשר פעולתכם רבה במעשה, בדבור ובכתב על רוחות בני אדם הצעירים לימים, שהמה אמנם עורים ברוחם, ועליכם להדליק בשלהבת זיק רוחכם את נר רוחם. אתם, אשרבדבור והנהגה תראו ותורו	להם, כי זה הוא אמת וטוב, והמה יביטו ויתבוננו ויאמינו לאורך ימים, כי אמנם כל זה אמת וטוב הוא, אף יבנו עליהם את בנין חייהם, עד אשר יוכלו בעצמם לבחון כל דבר בשכלם ובדעתם - אל תתנו מכשול ואל תניחו	אבן נגף	על דרכם !
אוי להם, אם לא תתהלכו עמהם באמת ואמונה אמן, אם תתנו להם תורה מוטעת תחת תורת אמת, רע תחת טוב, אם תדברו להם "שקר" תחת דבר "אמת" ותנחילו להם שוא ותפל תחת "מעשה אבות ינחלו בנים", לטובתם ואשרם, אתם תהפכו להם יום ללילה ואת אור האמת לחשך; אמנם יבוא יום, אשר המה יתעוררו לחיים, יקיצו מתרדמתם ומחבלי שנה, אשר הפלתם עליהם, יפקחו עיניהם, יראו ויבינו - ויקללו אתכם קללה נמרצת, הקללה הזאת תשמע באזני ה׳, לכן יראו את ה' ! אם לא תיראו מבני אדם, ה׳ הלא הוא בוחן כליות ולב ! -

%% ג

העור בלבו - העורים בלבותם המה כלם, אשר טפש כחלב לבם, אלה שהמה קלי דעת ונוחים לחטוא ונוטים לפעול און, ורק המקרה והיכולת לחטוא יחסר להם - שמר לך, לבל תתן לעור־לב כזה את היכולת לחטוא, להראות לו דרך־חטאים, או להקל לאיש כזה מעשהו, לעולל עלילות ברשע, או, לתת לו סעד וסמך, עת יתן בעולתה ידהו - אל תדבר: האם אני אפעל זאת? - הן הרשות בידו, לחדול ממעשהו ולעשות ולפעול אחרת. - אבל החטא, שיחטא טפש הלב הזה נחשב כאלו עשית אתה, יען כי אתה תתן לי היכולת התמיכה והעזר, לפעול און.-
לכן עוד הפעם אליכם תסוב דברתי, אליכם, אשר פעולתכם רבה במעשה, בדבור ובכתב על בני העלומים, הנוחים לחטא ולהתאוות תאוה, ולבם פתוח להכניס בקרבו גם את "הרע" כמו את "הטוב", אשר יציגו ויעבירו לפניהם, לכן עליכם לפלס מעגל חייהם, כי ילכו בדרך ישרים ולהיות תמימי דעים, נאמני רוח וסרים מרע - הן בידכם טובם ורעתם, בידכם לפעול, כי לבם יהיה גן ה׳, לנטוע בו שורק וכל נטע שעשועים, או כי -יעלה כלו קמשונים ויעש באושים" - אל תשימו מכשול בדרך עורי הלב האלה, גם פנו והסירו מדרכם כל אבן נגף ! הן דבור קל, חזות פנים, רמז מה, ספור אהבים, שיחה קלת דעת, יוכלו להצית כקרב לבבם הנוח להתפעל אש-זרה, אש לא נופח, אשר לא תוכלו לכבות עוד, - רוח הבהמה אשר בהם תתפרץ ממסגרותיו ולא תוכלו עוד לכבוש אותה - ולהכניעה - ה׳ ידרוש מכם דין וחשבון בעד לבות האנשים המפקדים בידכם - התאוה וכל נטיה רעה שבהם, אשר תתפרץ בקרב הימים בבואם להיות אנשים בחברת האדם, לרעתם ולרעת תבל חייהם, בדורם ובדורות הבאים, כל אלה יובאו על חשבונכם ואתם תשאו את עונם-הן קול אדיר וחזק, קול קללה איומה, קול מארת ה׳ איום ונורא אתם שומעים מהר עיבל- "ארור משגה עור בדרך" ! !

%% ד

בכלל: אל תהי תומך וסועד לאיזה דבר-עול - אל תמכור דבר האסור או דבר המזיק מבלי סימן, המורה על תכונתו, גם לאינו יהודי אל תמכור דבר האסור לישראל, באופן, אם אין להכירו ע"י איזה סימן בדבר, בעוד יש לחוש, פן יבא הדבר בידי ישראל (י"ד: כ"ג, נ"ז ועוד) - אל תמכור כלי נשק וכדומה לאיש, אשר אין לו הזכות והרשות מהממשלה, להשתמש בהם, ובכלל אל תמכור שום דבר, אשר ישתמשו בו לתכלית נזק (י"ד קנ"א). בכל אשר תוכל, עליך להסיר ולהרחיק כל דבר, שהוא אפשר להזיק ולהרע גם בעתיד, או מנע דבר עול מרעך, אשר יוכל אולי לעשות זאת מבלי דעת, למשל: אל תלוה לרעך בלי שטר חוב ועדים, ואם גם הוא איש נאמן, פן ישכח את זאת (ח"מ ע'), ולא לבד, כי יחטא ואשם, האיש, אשר בספרי קריאה יעורר לתאוה ולכל חמדה לא טהורה וגדול עונו מנשוא, כי גם אלה ׳ אשר ידפיסו ויפיצו ספרים כאלה יחטאו נגד המצוה הזאת, וקללת הדור והדורות על ראשם תחול (או"ח ש"ו ט"ו).

%% ה

אבל נורא ואיום מכלם על פי התורה, הוא האיש, אשר לא לבד, כי ינרום ויסבב לרעהו לחטוא ולהרע, כי גם יעמיק סרה, עד כי הוא בעצמו ירהיב עז בנפשו להיות "מסית ומדיח", לעשות חטא ועון, להתקומם נגד ה' ותורתו, האיש, אשר ינסה להוציא לפועל את מזמת לבבו ע"י קרבת שארי בשרו, ע"י אהבה וידידות והכרה עם אנשים, לצוד איזה איש בחרמו ולהדיח אותו מדרכי ה׳, או אם ע"י תעצומות עוזו ופעולתו אתו בחוג חייו ידיח ויסית את בני עירו, את בני עדתו, למעול מעל בה׳ ולכחש בו, אוי לך ואבוי לך! אם רק נפש אחת תביאך במשפט ותביא את תלונתה רעה עליך לפני כס־יה, על אשר גזלת ממנה, לא לבד את הכבוד, את השלום והשמחה, כי שדדת מאיש ההוא גם את "הצדק והמישרים", גם גנבת את אלקיו ! -וקטפת במלילה את אשרו וחיי חייו, עד כי גם תקומה לא תהיה לו.-
ה׳ אשר הוא אב הרחמן, אשר ידרוש גם מהאדם חסד וחנינה בעד כל היצורים, הוא יוציא את "המסית והמדיח" לבדו מכלל החסד והחמלה ויציגנו לפנינו בתור "חוטא שבחוטאים, זד ארור, עול ופושע, מסית ומחטיא את הרבים", יען כי בקרב לב איש בליעל כזה, הלא נמצא "מקור הרשע", עד כי לא נוכל עוד, לחום ולרחם עליו, לכן עלינו לשמור ולנצור את עצמנו בכל דבור קל, בכל מבט עין וחזות פנים ולהיות נזהרים בכל מעשה ומפעל, לא לבד, לבלי נכשל אנחנו בדרך חיינו, כי גם וביחוד, לבל נחיה "אבן נגף וצור מכשול" בעד אחרים, יען לא לבד, כי יביאנו ה׳ במשפט, לתת דין וחשבון על אבדן צדקת עצמנו, כי גם על כל נזק ופגם, אשר נעשה בסבתנו לאחרים, אשר על ידי עצמנו או באמצעותנו צדקת לבבם תרד לאבדון ומפשענו נגע למו. -
