% יא: עדות ומשפט.

לא תענה ברעך עד שקר (שמות כ' י"ג).
לא תעשו עול במשפט, לא תשא פני דל, ולא תהדר פני גדול, בצדק תשפט עמיתך (ויקרא י"ט ט"ו).
לא תשא שמע שוא, אל תשת ידך עם רשע, להית עד חמס. 
לא תהיה אחרי רבים לרעת ולא תענה על רב לנטת אחרי רבים להטת. ודל לא תהדר בריבו (שמות כ"ג א').
לא תטה משפט אבינך בריבו (שם כ"ג ו').
ושחד לא תקח, כי השחד יעור פקחים ויסלף דברי צדיקים (שם כ"ג ח').
ואצוה את שפטיכם בעת ההוא לאמר: שמע בין אחיכם ושפטתם צדק בין איש ובין אחיו ובין גרו. לא תכירו פנים במשפט, כקטן כגדל תשמעון, לא תגורו מפני איש כי המשפט לאלקים הוא (דברים א' ט"ז).

%% א

הן אמנם כמו לא נתן ה' את תורתו לאיש פרטי, רק להכלל והצבור שאיננו מת לעולם, ומיד הכלל הלא יקח לו האיש הפרטי את התורה והתעודה בערבה נאמנה, להיות לו לקו חייו; כן היא החובה על הכלל והצבור ע"י באי כחו, לשמור ולנצור את חיי האיש הפרטי, לבל יטה האיש ההוא מני דרך "הצדק והמישרים", ובאופן, אם נטה ממנו, אם חטא ויאשם, על הכלל, ע"י באי כחו אלה, לדין דינו ולחרוץ "משפט" עליו מטעם "הצדק", ולהוציא את דבר משפטם לפועל, באי כח הכלל אלה בתור נושאי דגל "הצדק והמשפט" המה: "השופטים" - עליהם להיות לפה בעד "הצדק", אשר הנהו כמחריש, ותעודתם הלא היא: להוציא לפועל את אמרות "הצדק הכללי" בנוגע לכל ענין פרטי, אשר יקרה. ואם השופט נאמן הנהו לתעודתו, אז יוציא לאור משפט ודברו בצדק שריר וקים. -
אבל יען כי הנשפט יתיצב לפני השופט תמיד אחרי הדבור, שכבר יצא מפיו, אחר המעשה שכבר עשה, והנה מפני, כי "המלה" הלא היא כבר עברה וחלפה וגם עצם המעשה "כבר נעשה" ורק נכר הנהו עוד עפ"י התוצאות, שעלינו להכיר את המעשה על פיהן, ויען כי אנחנו אמנם לא נדע את עצם המעשה אל נכון, כפי שפעל ועשה באמת, או את אשר בטא בשפתיו לאשורו, ואם כן, איככה נוכל להחזיק לפנינו עוד את המלה, אשר עברה וחלפה כמו הגה, גם לדעת את המעשה ולצייר לפנינו כמו שנעשה, להציגם לפני השופט, להיות בתור דבור ופעולה, כאלו נעשו לפניו בהווה, למען יחרוץ משפטו עליהם? בגלל הדבר הזה תבוא "העדות" (עדות, עד-"דויערן"- ומזה המלה "עוד" (נאך) "הארכת" קיום הדבר, "ועודד", לתת הארכה וקיום לאיזה דבר), לפעול פעולתה אמונה ולמלאות החסרון של הזמן, ולתת דבק אל הרוח של העת. "העד" - הוא האיש, אשר היה אז בעת הדבור, בעת "המעשה", עת דבר או פעל הנשפט ; העד ראה בעיניו ושמע באזניו והשיג כל זאת בחושיו, הוא שמר את הדבר בלבו וברוחו החזיק את הדברים החולפים ועוברים, להתקיים אצלו, והעד ההוא יגיד אחרי כן בפני השופט, את אשר ראה ושמע ויתן לדבר החולף והעובר את ההארכה, הקיום והחזוק. -

%% ב

לכן אין דבר בחיי האדם אשר מנת גורל האדם, תהיה כה מסורה ביד השני כמו "העדות וגזר דין", ואין מדרגה, אשר בה יעמוד האדם כה גבוה ונשא, כמו מדרגות "העד והשופט", לכן אין דבר, אשר כה נדרש בו, להוקיר ולקדש את "האמת והנאמנות" כמו באלה, אף אין מעל ובגד איום ונורא, כמו המעל והבגד בהנאמנות, אשר יתן להעד והדין", אם לא ישמרו את תפקידם באמונת רוח. הביטה וראה ! אם גם חטא האחד, ואם רק עון פרטי נגד החיים, נגד הבריאות או החופש, הרכוש, הכבוד או השלום של אחיך, גדול הוא וכבד מנשוא, אם כן באופן כזה, אשר כל אלה כאחד לפעמים יבואו, לעמוד למשפט יחד בהיותך "שופט או עד" להיות מסורים בידך גם תלוים רק על מלה אחת, רק על "הברה", אחת, אשר תוציא מפיך נגד "האמת והצדק", לעבור על כל העבירות האלה, לכן דע, כי הנך נצב בתור "יסוד עולם", בתור "איש אלקים", לו דבריך יביעו רק אמת, רק צדק ! - ויען כי אנחנו לא נוכל להציג את החובות הרבים המוטלים על השופט והעד וביחוד, כי בהליכות חיינו רק מעט מזער ולעתים רחוקות יקרה לאדם, כי יבוא לנו להיות דין או עד, לכן נציג בזה רק את שני המשפטים הכלליים:
"חובת השופט היא: לבלי היות יותר, אבל גם לא פחות, רק כלי יוצר ובא כח נאמן מהחוק והמשפט, ולכן עליו להתרומם ממעל להענין ויחוסו בנוגע אל הצדדים, בעלי הדינים".-
"חובת העד: לדבר ולהעיד בנאמנות, את אשר הוא יודע, ועל יסוד ידיעה ברורה ונאמנה ולא על פי התוצאה ואומד הדעת, רק נשען על דבר ודאי, אשר הראו והורו לו חושיי הבריאים". -
רבים המה הפרטים והדינים, שעל השופט לדעת אותם, ואיך עליו להשתמר ולהתרומם ממעל להדבר ויחוסו בנוגע לבעלי הדינים, איך עליו להסיר ולהרחיק שום פניה, לבלי היות דעתו נוטה לשום צד מבעלי הדינים, איך עליו, אם באפשרי, לדקדק, כי יופיעו בעלי הדינים גם במלבושים שוים, למען ישכח הדין את מצבם, כי חלילה להדין, להראות שום אות של חבה ופנים מאירים לאחד מהצדדים, גם לבלי הטל אימה על אחד מהם, אף אסור לו, לשמוע את דברי האחד שלא בפני השני, וכן בדבר נתינה ולקיחה של "שוחד", כי הוא לא רק בכסף, כי גם ע"י איזה טובת הנאה אחרת, כמו דבור חן, חניפה וכדומה שזה גם כן עון פלילי. - כי אמנם "גזר דין משוחד" הנהו כלא נחשב - ועדות בגלל "בצע כסף" כאפס וכאין היא, גם בדבר רבוי הוצאות המשפט, כי לנזילה נחשבה, כמו כן, כי על השופט, להשמיע את האמת, כפי שהכירה לדעת בלי שום פחד ובלי שום משוא פנים - וכל שאר הדינים הנעלים והנכבדים המלמדים להשופט תורה, איך למלאות באמונה לכבד את תעודת האמת והצדק: למען יוכל להיות באמת בא כח: הצדק, האמת והשלום ומגן ומחסה בעדם, ובכלל להחזיק במעוזו בתבל האנשים את הברכה הנאמנה של "השלום" ולהכשירם לתכליתם, כפי אשר ברא אותם ה'. -
