% כג: אבלות.

%% א.

אין דבר אשר כה נדרש למו "הזהירות" ושום שכל ביותר לפקח עליו כמו "רגשות האדם", יען כי ברגשותיו ישוטש האדם לרוב מן "הקצה אל הקצה״ — ״הקצוות״ המה מסוכנים במאד. - הלא המה: התפרצות הרגשות בהתפעלות הנפש עד למותר, או "קפאון הרגשות" וקרת הרוח באפס התפעלות. — הקצוות האלה במסבות ובעתים יפרצו חוק ויעברו גבול, ורק לעתים היותר רחוקות יתאימו יחד להתיצב על "קו השוה" בסדר ומשטר, ובפי חוק זכרון בעד התפעלות הרגשות במעגל פעולתם, אשר הורה לנו ה׳ מבלי להוסיף ומבלי לגרוע. -

%% ב.

אמנם ברגשות השמחה יוכל האדם גם כן בנקל לפרוץ חוק, אך נגד התפרצות רגש השמחה במדה נפרזה יתקוממו חיש מהר "החיים בעצמם" עם תלאותיהם הגדולות והקטנות, ויתוו לה את גבולה הנאמן, כי בנקל ישכיל האדם על פיהם וישאל לנפשו: לשמחה מה זו עושה? השמחה תסוג אחור ותחלוף כצל, עד כי עוד ביותר נדרש בעד האדם לעוררהו אל צהלת החיים, לקבוע ולהחזיק בלבו את השמחה הנאמנה במתנת חלקו, מאשר ידרש לנו להגביל ולהקטין עבורו את איפת השמחה — אבל לעומת זה גדולים חקרי לב, כדת מה לעשות לרגש "הכאב" "העצב והתוגה". הן ידענו גם ידענו, כי התפרצות רגשות השמחה באדם, אם רק לא ישחיתו דרכם, כי יהפכו לגאוה ורום לבב, אזי פעלם והדרם יראו כאיש זך הלב והרעיון, להביא על ידה רב טוב ושפע ברכה,יען כי רגש ״השמחה״ בפני עצמו מה טוב הוא ומה נעים הוא, ומה יקרו לנו הרחבת הלב, צהלת הרוח ושמחת הנפש, שהיא במושגה ״הכנסת כל העולם כלו" בקרב לב האדם פנימה, להיות לבו לב טוב ומלא אהבה רבה לכל היקום— שמחת לבב כזאת, תביא "אהבה" לעולם — אבל העצב נמצא לנו ע"י "ההתבודדות וההגבלה". העצב יצמצם את האדם להיות "בודד במועדו", יחליש את רוחו וכחו וימלא את כל חלל הלב רק ברעיון הנוגע אל עצמו ואל בשרו, מבלי השאיר מקום עוד לשום דבר זולתו, עד כי ע״י ״הקפאון", אשר יביא עמו ״העצב", יאבד האדם את הכשרון לחיים; אבל בה במדה, אשר "דרך עצב" מסוכן למאד, מסוכנה היא גם ההתאמצות היתרה למחות מלב ולהסיר מקרבו כל רגש אבל ויגון — יען וביען, כי בעתים ידועות ע״י מכאובים ״צער ועצב״, שהמה יפעלו על האדם לכונן את מבטו ולבו בדאגת עצמו ובעד עצמו, ילמד ה׳ את האדם ויחנכהו לתועלת תעודתו, לכן מי, אשר לא יחוש ולא ירגיש מאומה ויקשה לבו נגד "רגש עצב ואבל" עד למותר, איננו מסוגל עוד ״לחנוך״ יד אב הרחמים, אשר יחנכהו וינהלהו לתעודתו כמו ״בעתים לטובה״ כן גם ״בעתים לרעה". —

%% ג.

והנה כמו התורה, אשר היא בכל דבר, גם בחיי רגשות האדם, נתנה גבול וקצב, איך לכונן אותם לחובת "חנוך האדם" לטובתו ולתועלתו בזה ובבא, כן גם חכמינו ז"ל בטעם וברוח התורה, אשר השכילו ליסד תקונים נעלים בעד ההתעוררות אל שמחת החיים בימי אורה ושמחה, מצאו לנכון גם לכונן תקנות נכבדות על דבר "רגש האבל והעצב", על האבדה היותר גדולה בקנינים החיצוניים, הלא היא ״אבדן אדם״ על ידי ״המות״. המה בחכמה רבה השכילו אל הרגש הזה להביאו בסדר ומשטר, פעם להרחיב את חוג פעולתו ופעם להגבילו ולצמצמו, אף בעת הדרושה להסירו כלו, לשמור בזה את האדם מצד אחד מהקפאת הרגש בשלמות ומצד משני, לבלי יעבור הרגש הזה חוק ויבולע לאדם בפעולותיו לחיים, המה אזנו ותקנו את כל אלה על פי זכרונות שבתורה ועל פי המנהגים שמצאו, כי המה בטעם ורוח התורה, את התקונים האלה קבעו להלכה ולמעשה, "בהלכות אבלות", אשר אנחנו נצרף אותן אל מערכת "העדות״, יען כי גם בתקנות וסדרים האלה ישנו ״עדות וזכרון" ואף כי זה הוא בנוגע לענין פרטי של האדם, בכל זאת הלא יורו אותנו, איך להתנהג ולסדר את רגשות האדם המפעמים אותו, לזכרון לפניו בחיי התבל.-

%% ד.

שלשה "מצבים" שונים הבאים תכופים יחד, אחד אחרי השני, נמצאים ברגשות ״האבל" המתפרצים באדם ע״י מספד על מת. —

א) מצב כזה, אשר לא נוכל להרחיקו ולהסיר אותו בשום אופן, כמו רגש הכאב אחרי ״נתוח״ איזה אבר מגוף האדם, יען רגש הכאב הזה מתעורר בבלי רצון ומאליו, כן יחוש האדם גם כן עת נכרת אבר אחד מגוף אנושיותו (פערזאנליבקייט) ונפקד חבר ממשפחתו, כי אז גדול הכאב מאד, "רגש נורא ואיום״ יתקפהו ולא יוכל מלט נפשו מהרגש של המכאוב. — המצב הזה הוא מצב "האנינות" או כפי מובן המלה "התאונן", על כי נפקד ממנו החלק היקר מחוג אנושיותו ונפשו כואבת ומצטערת עד למאד. —

ב) כאשר "הנתוח" כבר נשלם, "הפרידה" כבר עברה והאנושית באדם תרגיש את מרת האבדה רק ברוחה, יען רגש אבל על "אבדה שאינה חוזרת" וזכרונה ברוח יסודו, אשר ישוה לנגדו את העבר ובטל מן העולם כמו בהוה, הכאב הזה, יען כי מן הוא והלאה הנהו בתבונה רוחנית, לכן גובל למשול עליו רק ע"י "הרוח״, התכונה הזאת היא תכונת "האבלות" — "האנושית" באדם תפול ותאבל על המום בגוף משפחתה והחסרון שלא יוכל להמנות. —

ג) הכאב מנוצח, האנושית באדם תתאושש ותתעודד עוד הפעם, אבל היא לא השיגה עדנה את חשיבותה וערכה עליה —. האדם יתרפה ויתרשל בהופעת עצמותו החיצונה - המצב הזה הוא מצב "הניוול״ — וחזיונו "התרשלות בתפארת אדם" ומראהו בחוץ. בימים ההם ישוב האדם להתראות עם החברה האנושית, אשר שייך הוא אליה, לבואו בחברתה, וזאת היא רפואת ״רגש האבל האחרונה": כי בעת אשר האיש הפרטי יתקשר עוד הפעם אל חברת האדם, אז רגש האבלות יחדל ויסור מעצמו, יען כי האדם בהיותו רק יחידי וגלמוד יוכל ע״י אבדן ומקרה מות במשפחתו להתמכר אל "היגון והתוגה" - אמנם הכלל וחברת האדם הלא בנוי ומכונן הנהו על המות והתמורה, ויוליד ויחליף כח תמיד מחדש, ברגש האדם, כי הנהו חבר לחברת הכלל, אזי גם הרושם האחרון של העצב והאבלות כליל יחלוף. —

%% ה.

על שלשה המצבים האלה שמו חכמינו ז״ל את לבם, ולכל מצב ומצב שמו ״מדה וקצב" להשלימו ולהגבילו ״בעתו ובזמנו״, גם לקבעו, רק בזמן ובחוג מצב עמדתו, לכן ינהלו וינהיגו חכמינו ז״ל את "האונן והמתאבל" על מת ברגשותיו אלה ממצב למצב, אחד אחרי השני, עד כי האיש האבל והכואב הטבוע במצולת היגון, עפ״י התקנות האלה, לאט לאט יצהיל את רוחו, עד כי יקרבוהו אל החיים וימסרו אותו אל כלל האנושית,אל חברת האדם. —

אנחנו נשקיף בזה על כל מצב לבדו בפרט, לפי התקנות האלה. ברור הוא הדבר, כי כל מצב הקודם בזמן יכלול בקרבו גם את הענינים הבאים במצב הבא אחריו, אבל המצב הבא אחרי כן בגרעון התקנות המתיחסות אל המצבים הקודמים, ישאר כמו שהוא לפעול את פעולתו לתועלת המתאבל. —

%% ו.

אונן — נזכר בתורה והרגשתה תביא לו חוק זכרון בחדרה בפנימיות עצמותו— על האונן נאסר לאכול כל קדש אף להנות ממעשר שני. — כהן אונן לא יוכל להקריב קרבן, רק הכהן גדול מקריב את קרבנו בעת האנינות שלו, מבלי לחלל בזה את קדושת הקרבן. - בעד "הלכות אבלות" שורר חוק כללי הנאמן מאד: כל הקדשים מקרבן עולה עד המעשר, יכלכלו בקרבם מובן כללי מובן לאומית. הכללות תקדש את הקרבן, גם בתור אבר או דוגמא של ״הכלליות״, יאכלו את הקדשים, ורק ברעיון "הכלליות" הזה יקריבו אותם. — אבל נגד "הרגש הכללי" הזה "רגש האונן" יתיצב כצר— "באונן", האנושית נפגעה מרגש הכאב ומספד על המת, והמה ישלטו עליו וימלאו את כל חדרי לבבו, עד כי לא יתנו עוד מקום לשום "רגש אחר" ומה גם לרגש הנוגע ״להכלל״. - קדשים ומצב אונן המה שני "הפכים", אשר לא יתאימו יחד בשום אופן, ואם יתקים האחד יבטל השני — ואחת משתי אלה יהיו: אם ישלוט "רגש הכלל" המתחדש לעולם, אשר לא יכיר ולא ידע כל רגש מות וקבר, אז ברגש הזה "האנינות", המספד וכאב פרטי יבטל ויחלוף כלו, האנינות תסוג אחור וכלא תהיה, או אם יגבר "רגש האנינות" יתחלל הקדש על ידו, בעוד יחסר אז הרעיון, אשר יעלה וירומם את הקדשים במעלתם - והנה כמו תורתנו הקדושה, אשר היא אמנם תתן "מסלות" בלב לרגש "האונן" בתור מצב כאב אנוש ומספד מר על מות איש פרטי, ועל פיה לא נדרש לאדם להסיר בחזקה את הרגש הזה מלבו, ונהפוך הוא, כי הקדש יסוג אחור מהאונן והכהן האונן נבדל הנהו בעת ההיא "מעבודת הקדש״, אך בנוגע להכהן הגדול, שהוא אמנם ראש פנה של כלליות האומה, הגבר הוקם על, אשר בכבודו והדרו הנהו דוגמא ותכנית העם כלו, הנה רק ממנו תדרוש את תעופת מעלת הרוח הגבוה והנשאה מאד, עד כי בעת "עבודת הקרבנות" וברגש כללות האומה, לא יוכל לחשוב עצמו לא לבן, לא לאח, לא לאב ולא לבעל, לבל יכיר ולבל ידע שום רגש פרטי, רק ירגיש את עצמותו כי "הנהו ישראל״, ולא לו לחוש בנפשו כאב "האונן" ורגש מספד מר. - אף גם ממנו דורשת היא את כל אלה רק בשעת עבודתו הגדולה והנעלה, אבל לא בשעת "הנאת הקדשים״ שהיא לו ביחוד הנאה פרטית — כן הכירו גם חכמינו ז״ל, כי לא זאת היא התעודה בעד "האונן" להמית בקרבו בשלמות את רגש האנינות ולהתגבר עליו, ונהפוך הוא, המה צוו להתגדר בו ולהמסר אליו בעתו ובזמנו ורק להרחיקו ולהסירו בשובה ונחת, לכן מסרו אל "האונן" את הדאגה עבור הנפטר וצרכי קבורתו מרגע המות עד שובו לעפרו, ובימים שהנהו עסוק בהכנת הקבורה פטרו אותו מעשית המצות האחרות, גם אסרו עליו כמה "הנאות ותענוגי הגוף" ורק השאירו לו הצרכים המוכרחים להחזקת חייו. —
	
אי לזאת מובנות הנה היטב התקנות האלה: אונן בימי החול תמיד או בשבת ויו״ט קרוב אל הלילה, אם נצרך לו ללכת מהלך המותר לו, לפעול ולעשות בצרכי קבורת הנפטר, בליל מוצאי שבת ויו״ט, הלא הוא בכל העת, אשר יוכל לעסוק בצרכי הנפטר, הנהו פטור מכל המצות וחובות אחרים גם אסור לו לעשותם. האונן לא יאכל בשר ולא ישתה יין, גם לא יאכל את סעודתו הנהוגה על השלחן כמו בשאר הימים (גם בחדר המת אל יאכלו ואל ישתו). בשבת ויו"ט, יען לא נוכל לפעול דבר מה בעד צרכי המת. חייב הוא בכל המצות ויוכל לאכול בשר ולשתות יין (אך לא בחדר המת) - מצב "האנינות" יחל מרגע המות, אשר מני אז נדרש לעסוק בהכנת קבורת הנפטר עד הפרידה השלמה ממנו, הלא היא עד אחר הקבורה, או אם האונן בעצמו לא יעסוק בקבורת הנפטר, עד אשר ימסור אותו אל העוסקים בקבורתו. כל דבר האסור במצבים השנים הבאים אחרי המצב הזח, מובן מאליו, כי אסור הוא גם להאונן, רק ״חליצת הנעל״ וישיבה על הארץ איננו מחויב, לבלי הפריע אותו מטרדותיו בדבר קבורת הנפטר, שעליו למלאות כל אלה בלי מפריע. —

%% ז.

אבלות - כפי המקורים בתורה ובנביאים נזכר המצב הזה ביחוד במיתת ״נדב ואביהוא״ ואשת "יחזקאל הנביא״, אשר בהיות הכהנים שלוחי העם ובתור יוצא מן הכלל, גם להנביא יחזקאל בהיותו איש אשר רוח אלהים בקרבו, ובעדו דיה רק בהופעתו במראהו החיצון, לכן נדחתה מהם "האבלות" שהיא אמנם נהוגה אצל שאר העם, לכן אזנו ותקנו חכמינו ז״ל, כי החובה והמצות לתת מקום וזמן להדגש הזה לשלוט אצל המתאבל על מת, אשר נלקח מאתו, ויחד עם זה השכילו להגבילו ולצמצמו. המה קבעו בעד ״המצב״ הזה הלכות כאלה, אשר מצאו סעד וסמך להן בתנ״ך הלא הנה:

א) אסור מלאכה — כמו במועד שבעה ימים יעשו "הפסק" בחיים הפועלים, למען השליט את הרעיון הנעלה בזכרון הקורות בו את האומה ולהתחזק על ידו אל החיים העתידים, כמו כן תקנו שבעה ימים באבלות לעשות "הפסק" בחיים הפועלים ולפנות את הגיוני "האבל" לשים מעינו רק בזכרון "האבדה״. — האבל מרגיש, כי העצמית שלו קרועה ומורתחה ובלתי מסוגרת לפעולות החיים ורגש "האבל" במצאו מסלות בלבבו תוצאותיו טובות ומועילות גם הגה לחיי האדם ולרעיון רוחו "בעתיד". -

בכל זאת אסורות הנה "להאבל" רק אלה המלאכות האסורות בחול המועד, וגם אלה אשר לתכלית המועד מותרות הנה בחוה״מ, כמו כן אסור כל מקנה וקנין ולא רק ״להאבל״ לבדו, כי גם לאשתו, לבניו, לעבדיו ובכלל לכל בני ביתו, ואף העני המתפרנס מן הצדקה, אסור במלאכה בשלשת ימים הראשונים, אך מיום הרביעי, אם הוא עני ואין לו מה לאכול ״עושה את מלאכתו״ בתוך ביתו, אבל חכמים אמרו: "תביא מארה לשכניו שהצריכוהו לכך״, כי עליהם מוטלת החובה להשגיח על העני ולעזור לו, ומה גם בימי אבלו. ואם יש להאבל סחורה, שאם לא ימכרנה עתה יהיה לו הפסד מן הקרן יעשה שאלת חכם, ואם באו שיירות וספינות שמוכרים עתה בזול, ואח״כ לא ימצא, יכול למכור ולקנות ע"י אחרים. כתיבה המותרת בחוה״מ מותרת לאבל אם אי אפשר לו ע״י אחר. מלאכת הבית אין בה משום מלאכה לאבל ושאר הדינים באסור מלאכה (ראה י״ד ש״פ). —

ב) אסור נעילת הסנדל — בעיני חכמינו ז״ל נחשבה "נעילת הסנדל״ לסימן הכנה והזמנה למעשה ועסק בחיים, כמו כן רואים אנחנו, כי כמה פעמים נאמר בתנ״ך ע״ד מקום קדוש ״של נעליך״, אשר המעשה הזה רומז אל הפשטת העצמית ומסירה שלמה אל ״הקדש", לכן בעד ״האבל״ חליצת הנעל סימן ״לבטול עצמותו״ ולמניעה מעבודה ופעולה.—

בשבעת ימי האבלות אל ינעול נעל של עור (שפ״ב), כמו כן על האבל לשבת בימי "האבלות" על הקרקע או רק על דבר קל החוצץ בינו ובין הארץ בעת שאיננו הולך או עומד בבית (שפ״ו).—

ג) אסור שאילת שלום- יען כי "האבל" בימי אבלותו שייך רק לו לבדו ולרגשות אבלותו. —

עליו להיות נבדל מבלי להשתתף בכל הנוגע למכיריו ורעיו, כמו כן קרבת איש לאשה אסורה, אם אחד מהם באבלות, האבל לא ידרוש בשלום כל איש בכל שבעת הימים ומשיב שלום רק אחרי "שלשה ימים״ הראשונים, אבל האחרים לא ישאלו בשלומו כל שבעת הימים ולא ישלחו לו מתנות אהבה וידידות וכדומה (שפ״ג). בשבת ישאל לשלום אבל לשאל בשלומו תלוי במנהג (שם). אל יעזוב את ביתו רק לצורך גדול. אל ילך לבהב״כ רק ביום "השבת" וגם אז אל יעמוד על מקומו הקבוע.- (שצ״ג).

ד) התעסקות הרוח — רוח "האבל" דרוש להיות עסוק והוגה בדבר אבדתו. שבעת ימים יהיה רוחו פנוי מכל התעסקות אחרת, רק יחשוב ויהגה באלה הענינים הנוגעים למצב ״אבלותו". -

לכן גם "תלמוד תורה״ אסור לו, רק יוכל ללמוד: איכה, איוב ודברים הרעים שבספר ירמיה, ובגמרא בפרק "אלו מגלחין" וללמוד "הלכות אבלות". אך אם הוא מלמד, לאחר ג' ימים מותר לו ללמוד עם התלמידים כל הדברים שצריכים להם ולא יבטלו מלמודם (שפ"ד), כמו כן האבל, אשר ביום הראשון מאבלותו לא יוכל לשים לבו אל רעיון. התפלין שבלעדי הרעיון גם הנחתם תאבד את ערכה עליה, לכן ביום הראשון פטור הוא מהנחת תפלין ומניח אותם מיום השני והלאה, רק האיש אשר 

רוח אלהים בו רק הנביא "יחזקאל" הוא יכול היה לקשור תפלין גם ביום הראשון ולחבוש את ״פארו״. כל שחוק ותענוג אסור באבלות (שצ״א). —

ה) הסימנים החיצונים — התרפות בדברים הנוגעים לעצמות מראהו החיצון והתרשלות בתפארת האדם בחוץ, כל זאת תתאים עם רגש ״האבלות״, והסימנים האלה יארכו יותר מהענינים הראשונים. —

סימן הכאב הראשון היא הקריעה בבגד, אשד זכרונה באה בתנ״ך ראה אדות זה י״ד ש״מ ת״ב. רחיצה כל גופו בצונן ופניו ידיו ורגליו בחמין אסור כל שבעה, כמו כן כל קשוט הגוף, כבוס בגדים ותספורת, נטילת צפרנים במספרים או בסכין אסור (ש״צ). —

בכלל: האבלות מתחלת, מעת נשלמה הפרידה, הלא היא משנקבר המת ונסתם הקבר, ובמקומות ששולחים את המת לקברו בעיר אחרת ואינם יודעים מתי יקברוהו, אזי האבלים הנשארים בעירם בשובם מהלויה מתחילים להתאבל ומונים שבעה גם שלשים, ויתר הדינים בזה ראה י״ד שע״ה. —

%% ח.

ניוול - ביום השביעי המתאבל יחדל להתאבל עוד ויתנחם. -

הנהו נמסר עוד הפעם אל פעולת החיים של כל איש פרטי, לבו איננו קולט עדנה כל שמחה, ובהתרשלות הופעתו במראהו החיצון נכרו עוד "רוחו הכהה" ולבו המלא עוד עצב ותוגה. —

אצל שאר קרובים עד כלות השלשים ואצל אביו ואמו עד אשר ע״י התרשלותו במראהו החיצון יתנוול בחברת האדם או למצער שלשה חדשים, אסור לגלח את שערו בראשו ובגופו (ש״צ). לאחר שבעה עד שלשים מדינא אין אסור ללבוש או להציע תחתיו רק בגד מגוהץ (געמאנגעלט), והוא שיהי לבן וחדש, אבל נוהגין לאסור גם במכובס אף בלא גהוץ, רק אם לובשו אדם אחר תחלה איזה זמן מה, אך אם איננו מכובס רק במים בלבד, לא נדרש כי ילבש אחר תחלה הכתונת אם איננו מחליף לתענוג רק לצורך, אם היא מלוכלכת מותרת בשבת ללבשה, ובחול אם לבשה אחר תחלה. מותר לכבס ולגהץ אחר שבעה ללבשה אחר שלשים או בתוך שלשים לאחר שילבשם אחר. אסור ללבוש תוך ל׳ בגדי שבת אפילו בשבת ומה גם בגדים חדשים, ועל אביו ואמו נהגו לבלי ללבוש בגדים חדשים כל י"ב חדש, אך אם צריך להם יתנם לאחר ללבשם תחלה ב' או ג׳ ימים. - (שפ״ט) רחיצה במים חמים אסור עד השלשים. עד השלשים לשאר קרובים וי״ב חדש על אביו ואמו אסור לו לאכול בסעודת ברית מילה ופדיון הבן וסיום מסכת וסעודת נשואין, אבל בתוך ביתו, אם יש לו סעודת מצוה מותר לו לאכול, אך בסעודת נשואין יש להחמיר אף בביתו, אם לא כשהוא משיא יתום או יתומה, שאם לא יאכל שם יתבטל הענין, אז מותר לו לאכול אפילו איננו בביתו (שצ״א). כל שלשים אסור בעצמו לישא אשה ולאחר שלשים מותר אפילו על אב ואם, אבל להתקשר בשדוך ובלא סעודה מותר אפילו תוך שבעה. מתה אשתו לא ישא אחרת עד אחר עבור שלשה רגלים, שאז תשתכח ממנו ״האהבה הראשונה״ בשעה שיחיה עם השניה, ואם לא היו לו בנים מאשתו הראשונה, או יש לו בנים קטנים, או שאין לו מי שישמשו, אינו צריך לחכות ג׳ רגלים ובכל זאת צריך להמתין עד אחר שבעה וגם מתאבל על אביו ואמו אם עדנה זרע אין לו ג״כ דינו כנ״ל (שצ״ב).

מצב "הניוול" מתחיל ביום השביעי אחר תפלת שחרית ויכלה ביום הל׳ אחר זריחת החמה (שצ״ה). יום פטירת אב ואם ישוב בכל שנה להיות יום זכרון אבל (יאהרצייט), אשר ביום ההוא כל האסור במשך השנה הראשונה אסור אז בו ביום, גם יצומו בו, לשים לב לבחינת עצמו ולקדש את עצמו לחיים טהורים ע"י זכרון הנפשות שהלכו לעולמן (שצ״ה). —

%% ט.

חובת האבלות הוא רק על פטירת אנשים כאלה השייכים ביותר אל עצמות האדם בקרב בני משפחתו וקרובים אליו ביותר אל חוג חייו, להיות חלקי משפחתו ואבריה, אשר פטירתם היא לו חסרון לא יוכל להמנות. — הלא המה: אב ואם, אח ואחות, ואם גם המה רק מצד האב או האם, בעל ואשתו, בנו ובתו, בכל זאת גם על אלה שארי בשר העומדים בשורה השנית והשלישית עליו להראות בשבוע הראשון קצת אבלות במראהו החיצון; ילד אשר לא עברו עליו עוד שלשים יום ללדתו לא נדרש להתאבל עליו בעוד כשרונו אל החיים לא נדע עוד אל נכון (שע״ד). המוציא את עצמו מקהל עדת ישראל, על מותו לא יתאבלו. — (שמה). —

%% י.

אבלות ביחס מועד ושבת - כמו קדשי המקדש וכל תוצאותיהם, שהמה מיוסדים על יסוד כלל הלאומיות, כמו כן מועדי ה', "מקראי קדש״ הלא המה: ״פסח״, ״שבועות״, ״סכות״ "ושמיני עצרת", גם "יום הכפורים" וימי ההקדמה שלו ימי "ראש השנה" לפי עצמיותם הפנימית יקראו אל כל איש ישראל ויעוררו להתקשר ברגש הלאום הכללי. בימים ההם אל תהי בפני עצמך: בן, בת, אח או אחות, בעל ואשה, אב ואם, תלמיד ורע, רק עליך להיות אז ״ישראל״. —

כל דבר מעצם החג יקראך אז להדבק במנת גורל ישראל ושמו הנקרא עליו, ולקדש עצמך, ורק אז יהיו לך ״מועדי ה׳״, מקראי קדש באמת, לפלס את נתיב מעגל חייך לקדשם לשם מטרתם, אבל מטעם הזה יקראוך ויעוררוך אלה רק "לשמחה וחדוה" והרחבת הלב להקיף ולכלול ברגש הזה את כל היצורים בעולם ה׳; אמנם כן הרגש הכללי הזה הנהו "שמחה" והפכו הוא רגש ״האבלות״. הרגש השני, אשר יש לו עסק עם האדם הבודד במועדו ובפני עצמו, הרגש, אשר על ידו הלב יאבל ויבול — אבל בידיעה וההכרה הכללית עפ״י הרגש הראשון יכלה ויבטל כל רעיון מעצב פרטי — כי אם גם אבל נבל "הפרט" אך "הכלל" יתחדש ויחליף כח ויחי לעולם, בהיות ״הצבור והכלל נצחי״ כפי רצון ה׳, אשר קרא אותו אל המציאות, שהוא נצח נצחים.— לכן מזה יצא לנו הכלל המאד נעלה, אשר חכמינו ז"ל קבעו אותו לדורות, למען דעת: כי כמו "הכהן הגדול" המיועד ביחוד בעד "רגש הכלל" הוא מצווה ועומד בעצמו לבטל ולאפס ברוחו, גם את רגש כאב "האנינות" כמו "אהרן הכהן" וגם בניו, אשר במות "נדב ואביהוא" נאמר להם: "ראשיכם אל תפרעו ובגדיכם לא תפרמו", יען כי ברגש הלאום הכללי ובזכרון ״קדשי ישראל" רגש הכאב הפרטי ואבלו, מחויב להבטל ולהאפס, כמו כן חכמינו ז"ל סדרו וצוו לנו, כי בכל אחד מהמועדים שהמה "מקראי קדש" ומיועדים ומיוסדים המה בעד רגש הלאום הכללי, כי "במועדי ה'" אלה יבטל ויאפס כל רגש אבל פרטי. האבל אבלות שבעה בכניסת המועד יכנס אל המנין "השלשים" ובעל השלשים ישלים עם כניסתו את השלשים, יען כי במועדי ה׳ רגש ישראל דרוש להכריע על כל רגש פרטי להיות בטלים במועדים, רגשות בנים, אבות, אחים ובעל ואשה ובפני "הרגש הכללי" בימי החג על האבלים למחות דמעה מעל פניהם ולהסיר כל אבל, להס כל קינה ולשכך כל אנחה, כי המועד הוא זוקף כפופים ויכונן ויקומם את "המתאבל" לקנות לו חיים חדשים בידיעה נאמנה, כי הוא אבר הלאום כלו וכי מסור הנהו אז אל ״חיי הכלל״ ואל חיי השמחה-. "מועדי ה'" יקדשו אותנו להיות במדרגת ״כהנים״ ! וכאשר יבטלו המועדים את רגש האבלות מזמן הקודם, כן לא יניחו את "הרגש הזה להתהוות בהם וידחו אותו אל זמן אחרי החג- אבל "יום השבת" העומד בתכונתו במדרגה שניה בנוגע אל רגש כלל הלאום, ומובנו העקרי ביחוד הכנסת והתחדשות האנושיות בקרב כל איש פרטי, עד כי "היום ההוא יפנה ויכונן ביחוד את מבט כל אחד אל עצמו ואל תעודת חייו וצאתם לפועל לימים הבאים אחריו — לכן "השבת" לא יבטל את רגש ״האבלות" בשלמות, רק יחליש ויקטין אותו, יעלה אותו להיות מציאותו רק "ברוח" ויתן כח להאריך את החיים עפ״י המעלה רוחנית, אשר ישיג אז לעשות "השואה" בין צער לשמחה. "יום השבת" יראה בשניהם את תעודת החיים, אך רגש האבל במשך יום השבת ימצא מקומו רק בפנים אבל לא בסמנים החיצוניים, ולכן על כל אלה נוסדו תקנות חז״ל: להיות צדקו יחדו:

מי אשר התחילה לו קצת ״האבלות״ קודם פסח, שבועות, סכות, ראש השנה ויוהכ״פ, אזי בכניסת המועדים האלה פסקה ובטלה האבלות שבעה ועם המועדים יחלו השלשים, ומי אשר קודם המועדים היה במצב השלשים אזי בכניסתם בטלו אבלות שלשים, רק אחרי אב ואם "המועדים" יבטלו את אבלות שבעה, אבל לא. יבטלו את אבלות "שלשים" ומה גם הדברים הנהוגים באבלות של י״ב חדש. שבועות ושמיני עצרת ימנו בעד 7 ימים ואם כן את חג הסכות נמנה לי"ד ימים ואצלנו ט"ו ימים, עד כי ישארו רק שמונה ימים לשלשים בעד זה, אשר חג הסכות נכנס באבלות שבעה שלו - אך מי אשר המקבר את מתו בחול המועד או ביום השני של יו"ט ע״י אינו יהודי בעדו פסקה האבלות ותמצא מקומה רק בפנים, אבל לא בחיצוניות רק בהתעסקות הרוח וביחס קרבת בעל ואשתו, אבל לא בנעילת הסנדל, אך האבלות נדחתה על אחר יו״ט, אשר אז ימנו ימי אבלות שבעה ויום השני של יו"ט ימנו ג״כ אל מספר ימי השבעה ובימי השבעה הדחויים יש. אהה קולות בנוגע אל אסור מלאכה ושלשים ימנו מיום הקבורה. השבת לא יבטל את האבלות רק ימנה אל ימי השבעה, אך בחוץ לא תתראה האבלות ביום השבת — רק רחיצה, למוד התורה, קרבת איש לאשתו ועוד, אסור "בשבת", ושאר הדינים ראה י"ד שצ״ט - ת״א וא״ח תקמ״ז, תקמ״ח. —

%% יא.

שמועה קרובה ורחוקה — כל הנאמר למעלה נהוגים בעד אלה, אשר קבלו השמועה והידיעה ממקרה המות, אם תיכף או במשך השלשים וגם ביום השלשים, בעד אלה יום השמועה אחר הקבורה דומה ליום הקבורה, ומיום ההוא יחלו למנות את השבעה והשלשים. אבל אם הגיעה השמועה אחר יום השלשים אזי ינהגו בסמני האבלות החיצוניים רק שעה אחת ואפילו על אביו ואמו בחליצת הנעל, ולא ימנו לא שבעה ולא שלשים ובאב ואם קריעה. אך דברים שנוהגים על אביו ואמו כל י"ב חדש נוהג גם בשמועה רחוקה ומונה י״ב חדש מיום המיתה, ואם באה לו השמועה מאביו ואמו לאחר י"ב חדש איננו נוהג אבלות רק שעה אחת גם באלה הדברים שנוהגים כל י״ב חדש. — מתורת הנפש (פהזיכאלאגיע) אולי נוכל להוכיח לנו כי שמועה רחוקה ממקרה מות לחבר המשפחה הנודעה אחרי עת ארוכה ומרחוק, האבלות היא קלה ביותר ומקומה רק ברעיון וברוח לבד, אשר גם בנוגע אל החגים שערכם ומעלתם ברוח כמו שבועות ושמיני עצרת קבעה התורה רק יום אחד, ובערך הטעם הזה קבעו חכמינו ז״ל בעד שמועה רחוקה, אשר אז האבלות היא ברוח, לבל ידרש גבול וזמן וקצב, יען כי האבלות בעצמה קלה היא בתכונת הנפש, ולהפיג את אבלות כזאת לא נדרש זמן רב.— ושאר הדינים ראה י״ד ת"ב. -

סעודת הבראה ונחום האבלים — כמה פעמים זכרנו בזה, כי התחבולה והרפואה הבטוחה נגד האבלות מלבד התרוממות ומסירת הנפש אל ה' היא ההתחברות עם הכלל. - "בכלל" ימצא היתום את אבותיו, האבות את בניהם, האחים את אחיהם, האלמנה את בעלה והבעל את הצופיה הליכות ביתו, את האם לבניו, כי "הכלל" דרוש להיות בעד "הפרט״ הכל כאשר לכל, אבל יתומים ומחסה לאלמנות - ואלה אשר אבדו את בניהם וידמו, כי בעוד שכלו את צאצאי מעיהם יחסר להם היסוד לפעולתם גם יסוד מוסד הנצחיות בעולם הזה, המה ימצאו את שניהם בקרב "הכלל" בעוד הוא, הכלל, יקבל ויקבץ אל תוכו את מפעלינו ובו ינובו ויפרחו וישוו פרי ברכה הזרע אשר זרענו, גם "הכלל" יאריך וישלים ויגמור בעדנו את הטוב אשר השארנו עלי אדמות בלתי נשלם ובלתי נגמר עדנה. —

מי אשר ידבק אל הכלל הוא חיה יהיה, לא ימות לנצח ! לכן כאשר עבר מצב ״האנינות״, אשר בו לא יוכל האדם ולא ידרש ממנו לשום מעצור לרגש הכאב, והאבלות החלה לקחת מקומה ברוח האדם ולכבוש את רגש האבלות, הלא נוכל ביותר ע״י הרוח, מני אז יחלו לקרב את האבל אל "הכלל" ולקשר אותו לאט לאט עמדו והרפואה תשוב אליו, לחזקו ולאמצו ולמצוא תנחומות־יה ולהסיר מלבו ינון ואנחה.—

בפעם הראשונה המאכל, אשר יאכל האבל ביום הראשון אחרי הקבורה, אל יהי משלו, רק שכניו ישלחו לו מזון ומשקה - ערב שבת לפני כניסת השבת לא ישלחו לו סעודת ״הבראה״. מנהג הוא לשלוח ביצים אשר בתמונת עגולן תזכורנה את מהלך התמורה של התפתחות החיים. סעודת הבראה נשלחה רק ביום הראשון ואם עבר היום בל ישלחו עוד. אחרי שמועה של אחרי שלשים לא יאכילו אותו סעודת הבראה (שע״ח). ברעיון הפגת רגש האבלות ע״י ההתקשרות של האבל עם "חברת האדם" כל שבעת ימי האבלות יבואו אל בית האבל אנשי עדתו לנחמו, ואשר עם הבקרת שלהם בעצמה יביאו לו "הנחמה" אשר יאצור בקרבו רגש "הכלל". גם לא יחשכו ממנו דברי תנחומין נאמנים, למען ידע המתאבל, כי לחיים ולכל תמורותיהם ישנה תעודה נעלה, אשר אבינו שבשמים בחכמת צדקתו יסד ויכונן את התבל באהבה ובחסד, וכי רק באהבה ובחסד נוכל למצוא את פתרון התעודה הזאת. אל תוציא מפיך דברי תנחומין בטרם תראה, כי האכל חפץ בזה והוא יחל ראשונה לדבר, ואם לא, זאת תהיה נחמתך אותו, כי היית אצלו ובקרת אותו לשם נחום אבלים (שע״ו). —

%% יב.

באופן הזה חכמינו ז״ל יתנו מקום ומסלות בלב לרגש האבלות, למען יפיק גם תועלת בעד הטבת החיים, אבל המה סדרו גם את זאת להגביל ולצמצם את הרגש הזה במקום ובזמן, לבל יפרוץ חוק עד למותר, לכן קבעו בעד האבל: שלשה ימים לבכי, ז׳ להספד, ושלשה ירחים לגהוץ ותספורת, אבל יותר מזה אמר הקב״ה: "אי אתם רשאים לרחם עליו יותר ממני", "האם תאהבו את האיש שהלך לעולמו יותר ממני״ ? האם זה הוא לא בני, ״האם לא אביו אנכי״ ? לכן להתאבל ולהתקשה בעצב יותר מדאי היא ״תלונה נגד ה׳״ — כן יורו לנו חכמינו ז״ל. ואתה המתאבל ראה וחכם ! חלילה לך, בן אדם, לקשור עצמך עד למאד אל טוב העולם והקנינים הנתנים לך וגם אל היקר לך מכל יקר, אם הוא חולף ועובר, לכן אל תרבה להתעצם באבלות ומרת האבדה להיות נמשך אחריה, ובבלי דעת להיות נכון לרדת בקבר יחד עם הנפטר	 הנלקח מאתך — כל הזמן אשר חסד ה' חנן אותך במתנותיו, השתמש בהן בתור קנין לתכלית ה׳, אך היה מוכן ומזומן בכל רגע להשיב את המתנה, כי לא תדע מתי ידרוש אותה ממך ה׳ — ואם לקח אותה ממך — אזי בלקיחה כמו בנתינה הכר והוקיר בהן את יד אביך קנך, התרומם והתעלה לקבל באהבה כל דבר באיזה מצב שתהיה בו, ולחיות לפי רצון ה׳ גם להוציא לפועל את רצונו פה עלי אדמות — עד אשר יקראך ה׳ גם אותך בזבול עולמים אל מציאות אחרת אל ״חיים חדשים״. - בדבר הקדיש ראה במקומו, ושאר הדינים ראה י״ד ש״מ — עד ת״ג —

*בלע המות לנצח ומחה ה׳ דמעה מעל כל פנים. -*
