% כא: בכור.

וידבר ה' אל משה לאמר: קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה לי הוא וגו': והיה כי יבאך ה׳ וגו': והעברת כל פטר רחם לה׳ וכל פטר שגר בהמה, אשר יהיה לך הזכרים לה': וכל פטר חמר תפדה בשה ואם לא תפדה וערפתו וכל בכור אדם בבניך תפדה: והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר, מה זאת ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו ה׳ ממצרים מבית עבדים: ויהי כי הקשה פרעה לשלחנו ויהרוג ה' כל בכור בארץ מצרים מבכר אדם ועד בכור בהמה על כן אני זבח לה׳ כל פטר רחם הזכרים וכל בכור בני אפדה (שמות יג א', יא).

מלאתך ודמעך לא תאחר, בכור בניך תתן לי (שם כב כח).	

כל פטר רחם לי וכל מקנך תזכר פטר שור ושה: ופטר חמור תפדה בשה ואם לא תפדה וערפתו, כל בכור בניך תפדה ולא יראו פני ריקם (שם לד יט). —

וידבר ה׳ אל אהרן וגו׳: כל פטר רחם לכל בשר אשר יקריבו לה׳ באדם ובבהמה יהיה לך, אך פדה תפדה את בכור האדם ואת בכור הבהמה הטמאה תפדה: ופדויו מבן חדש תפדה בערכך כסף חמשת שקלים בשקל הקדש עשרים גרה הוא: אך בכור שור או בכור כשב או בכור עז לא תפדה קדש הם את דמם תזרק על המזבח ואת חלבם תקטיר אשה לריח ניחח לה׳ (במדבר יח ח׳).	

כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר תקדיש לה׳ אלהיך לא תעבד בבכר שורך ולא תגז בכור צאנך: לפני ה׳ אלהיך וגו׳: וכי יהיה בו מום פסח או עור כל מום רע לא תזבחנו לה׳ אלהיך: בשעריך תאכלנו הטמא והטהור יחדו כצבי וכאיל (דברים טו יט).

%% א.

משה רבנו ע״ה, כאשר הודיע בפקודת ה׳ לעם ישראל את קדושת "הבכור", פטר כל רחם. אז שנה להם עוד הפעם את כל אותות הזכרון, אשר צוה ה' לעמו ויקבע אותם בחיי ישראל על אדות מעלת הגאולה מארץ מצרים - אשר כל אלה יעידו ויגידו: כי רק מעשי ה׳ לבדו הלא היא ״יציאת מצרים״ ולא שום מעשה אנוש ותחבולותיו. הלקח הזה תלמדנו מצות "השבתת "החמץ״, אף יוכיח לנו חג המצות, אשר יופיע אלינו בתקופת השנה ״בחדש האביב", בעת אשר בה יתגלה ה׳ בכללות הטבע, לעשות מעשה בראשית, ולהשיב את כל היקום לתחיה, כמו כן החובה והמצוה, אשר עלינו בכל שנה ושנה בדבור והגדה לספר מעשה ה׳ ״ביציאת מצרים״, ונוסף לאלה ילוו התפלין להזכיר לכל איש ישראל, בכל עת ובכל זמן, את מעלת הגאולה והישועה, כאשר הוציא ה' לאור עולם את העם, אשר ברא לכבודו ועמה הדבקות המיוחדה וקנין עם
ישראל לה׳, להיות לו לעם סגולה, וכי מנת גורלו ותעודתו בחיים נבדלות רק לו לבדו ובגללן ההתאמצות בכל כחות החיים למלאות אחרי	התעודה הזאת — הנה אל כל אלה קשר ה׳ גם את החובה והמצוה, לקדש לו כל "בכור באדם ובבהמה", להיות גם הקדושה הזאת זכר ליציאת מצרים, אבל לזכרון מיוחד בעד שעת הגאולה. —

%% ב.

השעה הנפלאה ההיא, השעה המיוחדה בכל משך זמני תולדות בני אדם, אשר בה הופיע ה׳ והתגלה בכבודו ובעצמו, ה׳ אשר בידו גורל לאומים, והפליא חסדו לעשות בה מעשה בראשית ובמאמרו "יהי" קרא עם לבדד אל מציאותו - הנה בה בשעה, אשר בה ברא ה׳ חיי לאום חדשים, הביא ה׳ מות ואבדון לראשית אונם של עם אחר, וישראל במבטו האחרון בצאתו ממצרים בפקודת ה׳ הממית ומחיה, ראה לפניו את עם הארץ את אדוניהם העריצים, אשר התגאו במעשה אנוש ותחבולותיו, ובזדון לבבם ובגאוה נמרצה הכניעו את החלשים להעבידם בפרך, כי בוכים המה למשפחותיהם; אימת מות נפלה עליהם, אימה חשכה, לראות את מחמדי עיניהם פגרים מתים. המצרים התאבלו אז על הבכורים, אשר מתו בליל שמורים זה, ליל בלהות להעריצים אשר לקחו מיד ה׳ את המכה העשירית, על אשר הקשו את לבבם ולא שמעו בקול ה׳, לשלח את עם ישראל מארצם. —	

%% ג.

לכן ראוי והגון כי הזכרון הזה יהיה רשומו נכר ברעיון, שעליו להיות חרות על לבך תמיד, כי כל הקנינים שבעולם, מהארץ שהיא אם כל חי עד מעלת חיים כאלה, שהמה יקרים לך עוד יותר מחיי עצמך, הלא המה חיי בניך, כי כל אלה המה, הכל כאשר לכל, קנין ה׳. מידו נתנו לך וביד ה׳ הנם תמיד לתת לך או לקחת אותם ממך, אם המחשבה הזאת תמצא מסלות בלבך תמיד, אם לא תסיח דעת מהרעיון הזה, בידיעה נאמנה שככה תשלוט עמהם, כי אז כל הקנינים יגדלו ויפרחו להיות נטעי נעמנים בגן ה', גם יהיו קדש לה', הכל כאשר לכל, ממתנות ה', אשר ינתן לפעולות אנשים להשתמש בהן בתור אמצעי; אבל אם רעיון רוח ודמיון כוזב יוליך את האדם שולל, להחזיק בהם ביד חזקה ולבטא עליהם בשפתיו את המלה ״שלי״, אם הוא ירכיב את עצמו אלוף לראשם ויניח עליהם את חותם האדם לשלוט בהם כחפצו לבד, להנות מהם או לבטלם ולהשמידם ולעשות אתם רק כשרירות לבו, אז נבל ציץ, הקדש יחולל והחיים והפרי ילכו תמס ויכלו באפס תקוה. —

%% ד.

כן הוא הדבר בכל קנין ורכוש מטובות העולם, אבל ביחוד ועל כלם בנוגע אל הקנין היקר מכל יקר, ואשר מהולל שם ה', כי חנן אותנו גם בקנין היקר מכל בתבל — בקנין פרי בטן - למען דעת, את אשר לפנינו. — עליך להתאמץ במפעליך על אדותם, כי תוכל להביט על בנך אשר חנן לך ה׳, על בתך הנולדה לך, לחזות בהם רק קנינים מפקדים בידך, אשר עליך לגדלם ולחנכם לא בגללך ובעבורך, רק להיות קדושים לה׳, להיות הבן והבת בני אל חי במלוא מובן המלה, ואך ברעיון כזה תכונן את חנוך בניך ובנותיך, לשמור ולנצור אותם ולהשגיח עליהם, להכשיר ולחזק את גופם, את לבם ואת רוחם — את השכלתם — את עבודת המעשה והאומנת אשר ילמדו למחיתם ובכלל את חזקת מעלתם, למען יתאוששו ויתעודדו לחיים טובים וישרים הנה אז מברכת ה' זאת מפרי בטנך אלה תביא לך ולהם ברכת ה' נאמנה, להיות שובע שמחות לחזות בנועם את הבן והבת, כי הנם כנטיעים מגודלים להיות אישי ישראל, אשר רוח ה׳ ילבשם ונאזרים בכח וחיל לחיות חיי איש ישראל, חיים טובים וארוכים ולהיות זרע ברך ה׳ — אמנם אם תשוה לנגד עיניך תמיד, רק את המלה "שלי" ובמובן כזה תחנך את בניך אלה, ותחת אשר עליך למצוא חפצך לראות בהם רק מעלת "איש ישראל" תביט על בתך ותחוש רק עתידות לה להיות רק עקרת הבית או בעלת עסקים, אשת חן לוקחת לבבות בחין יפיה ובשכל מליה, או אשה משכלת, אשר חכמת נשים תשוה לה הוד והדר, בתקותך כי תהיה למשען לך ותביא לך כבוד ושמחה לבד - גם תחת לחנך את בנך להכשיר את נפשו בכל המעלות הדגולות אשר לאיש-ישראל, להיות שם ישראל נקרא עליו לכבוד ולתפארת, תחפוץ לכונן את החנוך שלו באופן כזה, אשר בקרב הימים יביא לך גם כן שכר טוב בעמלך, עד כי אדיר חפצך יהיה, כי בנך זה יהיה בעל שם מאחד השמות האלה: סוחר, חכם חרשים, אומן, מלומד לבד, מבלי שים לב, אם גם השמות האלה יבטלו וימחו את שם ישראל מלבו, או אז אל תדבר ואל תזכור עוד מדבר ברכות שמים בפרי בטנך, אל תהגה ריק ממעשה הורים לאשר בניהש ושכר פרי הבטן, כי אז תוכל לדבר רק מקללת אלהים ומחטאת הורים, אשר מחו את שם ישראל מלבות צאצאיהם.—

הרעיונות האלה יהיו ערוכים ושמורים לך בכל עת תמיד על דבר הקנינים מהקנין היקר לך מכל יקר בתבל, עד הקנין האחרון הקל שבקלים — והלמוד, אשר הורה אותך שעת גאולת עמך ממצרים, שמור אותו בלבך, למען הבדיל בין ברכה לקללה, ובחרת בברכה. —

%% ה.

אמנם כן יען מיציאת מצרים, שעת גאולתך, נוכחת לדעת גם למדת היטב, כי מות וכליון בעקב שרירות הלב וקשיות עורף, וכי אתה רק בחיי תום ומסירות נפשך בשלמות ביד ה' נעלית ונשאת, לכן תביע אמר גם כן ע"י המעשה בפועל: כי קנין לה׳ הוא כל הבן הנולד וכל קנין ורכוש בישראל, כי רק ה׳ נתן לך הזכות על הכל, ולכן רק רצונו יהיה לך לחוק ולא יעבור, איך להשתמש ולהנות מיצורי "התבל", ואת הרעיון הנזכר תחוה לדעת בפועל בזה, כי תקח את היקר לך מכל מיני הקנינים, 
א) תקדשהו לה׳, הלא הוא תבדילו מרשותך ושמושך ותמסרהו אל המעלה, אשר נועד לה, למען תחזיק ותכלכל על ידו את ״כבוד ה׳״ בקרב עם ישראל כמו קדושת הכהנים.—
ב) או להשתמש בזכות שלך, אחרי מעשה הקודם לזה, הלא הוא לפדות אותו ולהשיבו אליך ממעלת היחס שאליו הוא נמנה ע״י פדיון נפשו. —
ג) או באחרונה, כי תבטל ותאפס את שמושך בו ע"י המות ובטול מציאותו.—

%% ו.

בעד הקניין הבלתי מתנועע, הלא היא האדמה, אשר אמנם לא תעבור לצמיתות ברשות האדם בשלמות והיא תשאר קנין לאומי. בעד הקנין הלאומי הזה, רואים אנחנו גם כן קדושות כמו אלה "תרומה, בכורים וחלה", ובעד נכסים וקנינים המתנועעים, בעד אלה הנכסים שהמה בשלמות ברשות האדם מוצאים אנחנו את קדושת "בכור אדם ובכור בהמה", ושני אלה האחרונים המה גם כן זכרון בעד שעת הגאולה.—
א) בכור אדם — בטרם תשליט עליו את זכותך לגדלהו לך ולחנכו כחפצך, עליך לפדות אותו — פדיון הבן. —
ב) בכור בהמה טהורה — לתת אותו אל הכהן, למען יעבור להיות קנינו, ואם הבכור הוא תמים מבלי מום להקריב אותו לשלמים ואם בעל מום הוא, יוכל להשתמש בו ולהנות ממנו כחפצו. —
ג) פטר חמור — עליך לפדות אותו אם תחפוץ לקבל את הזכות עליו להשתמש בו, או בהסירך את זכותך ממנו — וערפתו.— בבכור אדם תביע אמר ותוציא בזה את כל בניך, לקיים ולקבל את הרעיון הנזכר ביסוד מוסד; בבהמה טהורה הנך מוציא על ידו את כל קניניך המתנועעים שהמה ישרתו להנאתך בלי אמצעי — בפטר חמור - תוציא את כל קניניך המתנועעים, אלה הקנינים הנתינים לך לשמוש אנושי לאמצעי ותשמיש — לדעת כי אלה, אף כי מיד ה׳ נמסרו לרשותך, בכל זאת אין לך הצדקה להשתמש בהם לעצמך לבד, רק עליך החובה להשתמש בכל אלה בתור קנין ה', אשר נתן אותם לפקדון בידך למלאות בהם ועל ידם ביחוד את רצון ה' "הנותן", וכפי אשר למדת את יסוד מוסד כל חיי ישראל למראה עיניך בשעת הגאולה, שעת בריאותו, בצאת ישראל ממצרים לאור באור החיים. -

%% ז.

בכור אדם — על כל איש ישראל החובה לפדות את כל בן בכור בחמשה שקלים כסף טהור, החובה איננה מוטלת על האם רק על האב — החמשה שקלים האלה ינתנו לכהן בכסף או בשוה כסף, אך השוה כסף דרוש להיות ממטלטלי דנידי, אשר באמת יהיו שוים סכום הכסף, אבל לא שטרות כסף ושטרי חליפין (וועקסלען) וכדומה. — הכסף הזה יותן לכהן להיות קנינו בשלמות, בבל זאת הכח והזכות לכהן להשיבם אח״כ ליד הנותן. -שלשים יום יעברו על הילד מיום הולדו וביום השלשים ואחד יפדוהו- -,
ואם יום הל׳ חל בשבת או ביו"ט אז יעשו את פדיון הבן ביום הראשון אח"כ אם מימי החול או בחוה״מ. אם אביו לא עשה את פדיון הבן במועדו, אז החובה על הבכור בעצמו לפדות את נפשו, כאשר יגדל, אך טוב יותר, כי עדת ישראל תעשה את פדיון הבן במועדו מבלי לחכות הרבה, פן ישכח הבכור ברבות הימים לפדות את עצמו; הילד נקרא בכור אם הוא פטר רחם האם, אף כי איננו הבכור לאב. - הכהנים והלוים, יען כי המה אחרי "חטא העגל" קבלו את עבודת ה׳ תחת הבכורים, לכן חפשים המה מחובת פדיון הבן וגם אם האם היא בת כהן או בת לוי (י״ד ש״ה). —

%% ח.

בכור בהמה טהורה — בכור ~שור~ שור כשב ועז תמים זכר עליך לאמר עליו, כי קדש הוא לה' ולתתו לכהן. בבני צאן עליך לגדל את הבכור ולטפל עמו עד שלשים יום ובגסה חמשים יום, ואם כהן אז איננו מצוי, אזי עליו לגדלם, עד אשר ימצא הכהן. — בימינו אלה עלינו לגדל בכור בהמה טהורה עד אשר יהיה בעל מום כזה, אשר לא יסכן עוד לקרבן; אם יכירו שלשה בעלי תורה, כי אמנם מום בו, יוכלו לשחוט אותו, ואם נמצא כשר יוכל לאכול אותו גם ישראל ויוכלו להנות מעורו וצמרו, אכל לא ינהגו בבשר בכור בעל מום, כמו עם בשר בעל חי אחר, לא ימכרו אותו במקולין ואיננו נשקל בליטרא ואין נותנים ממנו לכלבים. שחטו ונמצא טרפה עורו ובשרו אסור בהנאה וטעון קבורה, וכמו כן אם מת מעצמו טעון קבורה, ונוהגים לכרוך אותו בסדין קוברים אותו בבית הקברות בעומק האדמה לבלי יוכל מי לגלות אותו (ש׳ו, ש״ז). בכור ואף בעל מום אסור לגוז את צמרו או לעשות בו עבודה, הצמר אשר גזו או נפלו ממנו אסור בהנאה, ואם נתערבו באחרים כלם אסורים. אסור לעשות בזדון מום בבכור ואף לגרום לו מום. כהנים ולוים חייבים ג״כ בבכור בהמה טהורה, רק הכהן מפרישו לעצמו ומחזיקו בקדושת בכור עד שיפול בו מום (שט״ו, ש״כ) — אם יש לכמה ישראלים שותפות באם הבכור ובבכור, אז חלה עליהם מצות בכור בהמה כשרה, אבל אם יש לאינו ישראל שותפות עליהם אף החלק הקטן שבקטנים פטור ממצות בכורה. — בימינו אלה מצוה למכור לאינו ישראל את הבהמה הטהורה או להשתתף עמו בה קודם שתלד כדי לפטרה מבכורה, ואף כי מפקיעה מקדושת הבכור, טוב יותר לבל יבוא לידי מכשול בגיזה ובעבודה, ואם ימכור לאינו ישראל את הולד לבד אינו מועיל, יען כי הוא דבר שלא בא לעולם, והקנין יהיה באופן כזה, ישוה את עצמו עם האינו ישראל על מחיר הפרה וגם ישכיר לו את המקום, אשר הפרה עומדת. שם והא"י יתן לו פרוטה ויאמר לו הישראל בזאת הפרוטה תקנה את המקום אשר הפרה עומדת שמה והמקום הזה יקנה לך את הפרה, או יעשה כן שלאחר שהושוו על מחיר הפרה יתן לו האינו ישראל פרוטה וגם ימשוך הא״י את הפרה לרשותו, וקונה אותה במשיכה ומעות ואפילו אם מחזירה אח״כ לרשות ישראל (ש״כ). —

פטר חמור - ישראל שיש לו אתון וילדה בכור, מצוה לפדותו, ובמה פודה אותו ? בשה מן הכבשים או מן העזים בין זכר בין נקבה, בין קטן בין גדול בין תם בין בעל מום ולבד שלא יהי "טרפה״ ולא שחוט ולא בן פקועה,ויתן את השה לכהן, ולאחר שפדה אותו הוא ביד הישראלי וגם השה ביד	הכהן חולין גמורים — אם אינו פודה אותו מכהו בקופיץ בערפו עד שימות. ויקברנו מפני שאסור בהנאה. כהנים ולוים וכן בת כהן ובת לוי פטורים מפטר חמור ושותפות כהן ולוי גם שותפות אינו ישראל פוטר ג״כ, אבל אסור להשתתף עמהם או למכור להם למען הפקיע קדושתו, יען אפשר על ידי פדיה או עריפת. —
