% ח: הגדה.

ושמרתם את הדבר הזה לחק לך ולבניך עד עולם: והיה כי תבאו אל הארץ' אשר יתן ה' לכם כאשר דבר ושמרתם את העבדה הזאת: והיה כי יאמרו אליכם בניכם מה העבדה הזאת לכם: ואמרתם זבח פסח הוא לה' אשר פסח על בתי בני ישראל במצרים בנגפו את מצרים ואת בתינו הציל (שמות י"ב כ"ד).

זכור את היום הזה, אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים, כי בחזק יד הוציא ה' אתכם מזה ולא יאכל חמץ וגו': מצות יאכל את שבעת הימים ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאר בכל גבלך: והגדת לבנך ביום ההוא לאמר: בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים (שמות י"ג ג').

והיה כי ישאלך בנך מחר לאמר: מה זאת ואמרת אליו בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים מבית עבדים (שמות י"ג י"ד).

כי ישאלך בנך מחר לאמר מה העדת והחקים והמשפטים, אשר צוה ה' אלהינו אתכם: ואמרת לבנך: עבדים היינו לפרעה במצרים ויציאנו ה' ממצרים ביד חזקה: ויתן ה' אותת ומפתים גדלים ורעים במצרים בפרעה ובכל ביתו לעינינו: ואותנו הוציא משם, למען הביא אתנו לתת לנו את הארץ, אשר נשבע לאבתינו: ויצונו ה' לעשות את כל החקים האלה ליראה את ה' אלהינו לטוב לנו כל הימים לחיתנו כהיום הזה: וצדקה תהיה לנו, כי נשמר לעשות את כל המצוה הזאת לפני ה' אלהינו כאשר צונו (דברים ו' כ'). -	

%% א.

לא רק בציורי המצות ואותיתיהם אותות בלבד, כמו "חמץ ומצה" יצאת ידי חובתך להוכיח, מה עצמו ורמו מעשי הגאולה של יציאת מצרים ולחוות דעה על דבר פרשת גדולתם, לקבוע אותם בלבך ולהיות יסוד מוסד לחייך בתור איש ישראל, כי גם בדבורך ומוצא שפתיך תשמור, לחדש בכל שנה ושנה בבוא חג המצות, לספר באמר ובדברים כל הכתוב לחיי האומה הישראלית ביציאת מצרים, זכרון הוא לגלוי שכינת כבוד ה' ובנין הלאום, לדבר בם ולספר, את אשר עולל ה' במצרים ומה פעל אל לעמו, ולשנן לבניך, לבני ביתך ומשפחתך וביחוד לבניך הקטנים את מעשה ה' ביציאת מצרים ליסוד מוסד להכרת ה' ומעשיו וחסדיו ורוממות גדולתו, וכי מי כעם ישראל, אשר לו אלהים קרובים אליו. —

%% ב.

בכל דבר ידרוש ה' ממך תמיד בתור אב ישראל, אב לבנים, כי תשנן לבניך וצאצאי מעיך, אשר חנן אותך בעודם באבם, מה ה' שואל ממך ומזרעך; בשחר טל ילדותם תקרבם אל ה' ותפיח בלבם התשוקה, להיות קשורים ואחוזים, חבוקים ודבוקים בחיי ישראל ומנת גורלו; אבל את ערב היום ההוא, אשר אתה בעצמך תחוג בו את יום הולדת עם ישראל, את הבריאה אשר ברא ה' את עם הפלאות בקרב תולדות בני אדם, תחלת תעודתך, תעודת איש ישראל, את הערב ההוא יעד ה' לקדש את זרעך, להכניס את בניך הקטנים בברית עמך, את לדיך הקטנים, אשר על קרבתם אל אלקים או חללם את שמו חלילה, נוסד נצח־ישראל ועתידות עמנו בעתיד לבוא. בילדיך אלה תוכל להשקות את "מטע לשם", אשר נטע ה' לחיי עולם ע"י "יציאת מצרים" למען יגדלו וישוו פרי קדש הלולים בעת תחלק לך ולהם את פרוסות הלחם עוני, את המצות, לאות ברית, כי תתקשר אל תעודת עמך "ומסירת הנפש" של ישראל אל אלקי אבותיו ותורתו, אז אל תמעיט בדברים היוצאים מלב טהור, דבר אליהם, אל בניך, יוצאי חלציך, והשמיע להם את מעלת התעודה הנעלה להיות אב לבני ישראל ובנים למקום בני אל חי - למדם את רעיון הלחם עוני, הכירם לדעת את רוח חג הפסח העולה היא למעלה, הבינם את מעלת מעשי ה' ונפלאותיו במצרים ושם ישראל, אשר נחלו למו עת הוציאם מאפלה לאורה, מעבדות לחרות.

%% ג.

הביטה וראה ! רוח התורה איננה נוחה בשום אופן אם תכשיר ותחנך את בניך להיות בני ישראל רק ע"י "ההרגל" בלבד, לעשות ולקיים את מצות ה' ע"י "ההרגל" מבלי תקח עמך דברים, מבלי תתאמץ מראש ללמדם בינה, לדעת ולהבין את תכן מעלתן וחין ערכן, לבל תנחיל לבניך רק את "חיי איש ישראל החיצוניים" לבד, מבלי דעת והכר את הרוח הפנימי היצוק בהם, כי באופן הראשון מלאת את תעודתך בתור אב ישראל רק במחצה — בהרגילך ובחנכך את בניך לשמור ולעשות את הכתוב בתורת ה' רק כפי דברי הנביא: "ותהי יראתם אתי מצות אנשים מלמדה" — דע לך את רוח התורה וחוסן תפארתה, ומרוחך זה תאציל על בניך, לדעת ולהבין את המעשה אשר יעשו. -
שים לבך והתבונן, כי חכמינו ז"ל, אשר השכילו תמיד ליסד עז כל דבר לאשורו, המה יסדו למענך ולמען צאצאיך גם בגלל התעודה הזאת, את סדר לילות חג הפסח, הסדר הנעלה, אשר יתקיים אצל עם ה' זה אלפי שנים מבלי כל רפיון, המה סדרו לך להביע אמר "את זכר יציאת מצרים" בחוג בני ביתך ומשפחתך; חכמינו ז"ל הושיטו בידך את "ההגדה של פסח" להיות לך למורה דרך, איך למלאות את המצוה הזאת כדת היום בליל שמורים, להיות אב לבנים יודיע את גבורת ה' — העושה בעד עמו נפלאות גדולות לבדו. —

%% ד.
אכילת קרבן פסח בזמן שבית המקדש היה קים, ואכילת מצה הנשארת לנו עתה בחוג ביתנו, המה המרכז שעליו יסוב תכן פרשת גדולת החג ועמו "ההגדה". - לכן נחל בקדוש ובמאמר "כהא לחמא עניא", אמרי אמת בחין ערך מעלת "המצה"; אחרי כן נספר מעלת החג, בהיותו חג הגאולה והתמורה (עבדים היינו), וברעיון "המצה", להיות לתעודה בעד כל אחד מבני ישראל, נינו ונכדו לדור ולדורות - ולחובה, לקיים ולקבל ולתת לחיים תוצאות "זכר מעשי ה'" ומעלת החג באמר ודברים (אפילו) - יציאת מצרים: יסוד החיים הפועלים (הימים) משגב לעתות בצרה (לילות) גם בעד השלמות של לעתיד לבוא (ימות המשיח) - את אשר נחל ביציאת מצרים, הלא הוא להשפיע ולהאציל מרוחנו — רוח איש ישראל — על בני הנעורים, את זאת נשלים ע"י "החנוך" לנטוע בקרב בנינו את האמתיות הרמות ולחבב אותן בלבם (ברוך המקום), ולפי כל התכונות של הבנים ומעלות רוחם השונות (ארבעת בנים) א) תבונה, אשר כבר יש בה יסוד מוסד מיראת ה' (ה' אלקינו) הכרת תעודת החיים, אשר רק דבר ה' יוכל לבאר ולגלות את מצפוניה (עדות וכו'), ואשר נתנה היא לנו להנחילה מאב לבן (אתכם), ורק דרושה ידיעה מעולה והבנת החוק דבר אל נכון (ואף אתה אמור לו) = חכם; 

ב) תכונה אחרת, אשר כל היסוד והעיקר חסר ממנה, אם בעל התכונה כופר בעיקר, לא יאבה לדעת צורך תעודת החיים ומלואה (מה-לכם), ובבן כזה השפעת רוח ישראל הוא דבר שאי אפשר, לכן גם ההוראה ולמוד התורה ללא-הועיל = רשע; 

ג) אבל תמיד עלינו לשים לב לבלי להנחיל את חוק התורה והמצוה להיות "מצות אנשים מלומדה" בלבד, רק בבן כזה, אשר התעורר בקרבו שאלת הדת ורצונו להכיר ולדעת (מה זאת ?) עליך להשלים חפצו ורצונו = תם;

ד) ובבן כזה אשר חפץ כזה נרדם בקרבו, עליך לעורר ולהקיץ אותו מתרדמת רפיונו = שאינו יודע לשאול. — למען־דעת, כי לא לבד חופש הגוף, כי גם וביחוד התרוממות הרוח, להוציאו מיון מצולת תעתועיו, היא פנת יקרת מצרים ותעודתה, בגלל התעודה הזאת כל עצם דבר הבחירה של עם הסגולה, לזאת כל "החנוך" ע"י הצרות, אשר סבלו אבותינו עד היותם לראשי האומה ומשפחת יעקב עד אשר הוכשרה להיות עם (מתחלה, ארמי, וירד, וירעו, ונצעק, ויוציאנו), עד אשר באחרונה באה שעת הכשר, אשר בה ה', האל היחיד ומיוחד, בורא שמים וארץ וכל צבאם וכל הכחות בשמים ובארץ, בבריאה ובהתפתחות האדם, הואיל להופיע ולהגלות ולעשות מעשה בראשית בבריאת האומה ע"י אותות ומופתים גדולים ונוראים (ועברתי, ביד חזקה, חמשים ומאתים מכות) — ולכן עם ישראל, עם הנבחר מכלם ויותר מכלם קרוא ומחויב הנהו להיות נושא רצון ה', להיות לו לעבד, יען וביען, כי כל הנעשה אתו מעשי ה' המה לתועלתו ולתעודתו (כמה מעלות), ומפני זה העבודה הזאת לא תוכל להיות עבודה היצוגית לבדה; וכמו באכילת קרבן פסח, כן באכילת מצה ומרור, עוד לא תוכל לצאת ידי חובתך במלואה, אם לא תלבב ולא תחבב את כל זאת בדבור ומוצא שפתיך, להודיע פשר דבר האמתיות ברוח נכון בקרבך על ידי הציורים והמושגים הפנימיים אשר יאצרו בקרבם (רבן גמליאל, פסח, מצה, מרור) באכילה: התקשרות עצמותך אל תכן הענין, אשר יביעו לנו כל אלה (בכל דור ודור); לכן מטעם התעודה הרמה הזאת החובה והמצוה עלינו להלל־יה ולזמר משכיל את גדולתו וממשלתו ע"י מעשיו הנגלים אלינו בהמון נפלאותיו ובהתפעלות הנפש, עלינו לשיר את השירים הדגולים והנעלים התחלות והתשבחות, "הללויה"! (הלל, הודו, נשמת, ישתבח), גם הפיוטים הקבועים לסדר היום לאמרם בליל שמורים זה. -

%% ה.

הלל — אחרי אשר בהלל ותודה שפכנו רוחנו גם ספרנו את עצם דבר יציאת מצרים, מעשה ה' ונפלאותיו אשר עשה, נעשה באמצע הפסק ע"י אכילת מצה ושלחן ערוך (לפנים ע"י קרבן פסח וחגיגה, אשר השארנו לנו לזכרון ע'י חתיכת הבשר הנקובה בשם "זרוע" גם "הביצה", אשר זאת האחרונה היא זכר לאבלות ונחם גם יחד, בהיות התמורה וההתחלפות בכל הדברים הארציים חוזרת חלילה, ועגול הביצה הוא ציור "צרת הרבים חצי נחמה"); כמו כן המרור אשר נדרש היה אז לצרפהו לאכילת קרבן פסח, נשאר גם הוא לנו לצרף אוהו לאכילת "המצה", לזכור על ידו, כי מררו המצריים את חיי אבותינו במצרים. —

%% ו.

כמו בכל דבר ישועה ורחמים, עת נבוא להודות יה על חסדו, חכמינו ז"ל בחכמה רבה סדרו, כי נברך על הכוס ישועות חסד ה' עמנו, כמו כן סדרו ותקנו בזכרון הנעלה הזה, הזכרון הראש והראשון מחסדי ה' יסוד מוסד למפעלות ה', אשר עשה לעמו בכל העתים ובכל הזמנים, כי נברך את גאולת ישראל על הכוס, ויען כי בענין הרם והנעלה הזה היו ארבעה פנים להתגלות ה' בפועל בעד עמו ישראל: א) מהעני והלחץ תוצאות ="והוצאתי". — ב) ההצלה ממצב העבדות = "והצלתי". — ג) גאולת ה', עת אזלת יד ואין עזרתה מבלעדי ה' = "וגאלתי" ד) ובאחרונה בחירת ה' ולקיחת עמו לתכלית הלאום מאד נעלה = "ולקחתי".— האופן האחד והג' נוגעים להגוף וליחוסי הגוף, ב' וד' נוגעים אל הרוח ותעודת הרוח, א' וב' המה פדות והצלה, ג' וד' שלמות הקדושה, א' וב' מסירים את הרע, וג' וד' יתנו את "הטוב', א' וב' מצילים את הגוף ואת הרוח, ג' וד' נותנים להגוף והרוח את תעודתם, כל אלה נקרא מפרש בכתובים (שמות ו' ו'—ז'), המה יכוננו את מעלת עם ישראל על ידי "יציאת מצרים", לכן למען הוקיר את "ארבעת הפנים" האלה סדרו חכמינו ז"ל בעד כל אחד כוס מיוחד (ארבע כוסות), עד כי בשתית כל כוס יין מלא, עליך לאשר ולקיים את רעיון כל דבר בשלמות, לעלה ולקלס, לפאר ולרומם את חסדי ה' לעם סגולתו. —

%% ז.

למען תוסיף להטות את לב הילדים הקטנים, כי יבינו לדעת ולהבין ביותר בערב הזה, לכן סדרו עוד דברים שונים בליל שמורים כמו כרפס וכדומה. חרוסת היא רק להפיג את מרירת המרור לבל יזיק לבריאות, מי-מלח שייך אל אכילת "כרפס". —

סדר ליל חג הפסח בביתך הוא זה:

א) קדוש עם אכילת כרפס ושבירת המצה האמצעית לאפיקומן.

ב) הגדה עם החצי הראשון מהלל, המזמורים להלל יה בגלל חסד "יציאת מצרים".

ג) אכילת מצה ומרור, עם ארוחת השלחן ערוך, אשר חתימת האכילה דרושה להיות עוד הפעם ע"י כזית מצה הנקובה בשם "אפיקומן".

ד) הלל עם ברכת השיר והפיוטים הקבועים למושג ורעיון החג.—

בעד הארבע מחלקות ומערכות האלה מיועדים המה הד' כוסות.—
כל אכילה והנאה ושתיה לשם אות בפסח בלילות הראשונים מהחג, ד' כוסות, ומצה, דרושים להיות "בהסבה" על צד שמאל, להראות בזה סימן החופש והחרות, אשר הנחיל ה' לעמו בצאתו ממצרים, ושאר הדינים השייכים להסדר ראה א"ח תע"ב עד תפ"ו. —
