%% כב: חדש, ערלה וחלה.

וידבר ה׳ אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם כי תבאו אל הארץ אשר אני נתן לכם וקצרתם את קצירה. והבאתם את עמר ראשית קצירכם אל הכהן: והניף את העמר לפני ה' לרצנכם ממחרת השבת יניפנו הכהן וגו': ולחם וקלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה, עד הביאכם את קרבן אלהיכם חקת עולם לדרתיכם בכל משבתיכם (ויקרא כג ט').

וכי תבאו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל וערלתם ערלתו את פריו שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל: ובשנה הרביעת יהיה כל פריו קדש הלולים לה׳: ובשנה החמישת תאכלו את פריו להוסיף לכם תבואתו אני ה' אלהיכם (שם יט כג) -.

וידבר ה׳ אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם בבאכם אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה: והיה באכלכם מלחם הארץ תרימו תרומה לה׳: ראשית ערסתכם חלה תרימו תרומה כתרומת גרן כן תרימו אתה: מראשית ערסתיכם תתנו לה׳ תרומה לדרתיכם (במדבר טו יז)

%% א.

אין צר ואויב להאדם כמו "הקנין והרכוש"- כל עוד תתחרה ותתאמץ להשגת איזה קנין בעולם; כל עוד נמצא בקרבך רק החפץ והתקוה להשגתם - אז מבטי עיניך, הכלות ומיחלות לקבל את הטוב, אשר נכספה גם כלתה נפשך אליו, עודם נשואים המה אל היושבי בשמים, אל כס-יה, אשר בידו לעשות רצונך לפעול למענך ולמלאות את אדיר חפצך — במשך העת ההיא — בזמן המבדיל בין משאלת הלב ובין השגת החפץ - רוחך עוד ישתתף וילוה אל אלה, אשר משאלות לבם כמשאלותיך, ואשר למצער יתיצבו עמך יחד בדרך השתדלותך והתאמצך להשיג כל ישע וכל חפץ, להיות מפריעים או מסיעים בגלל חטא או צדקה, בין משאלותיך אלה ובין צאתן לפועל — בקצרה — כל הזמן, אשר עוד תכסוף, תחפוץ, תקוה או תפחד, תחוש את עצמך כי הנך יציר ה' ועבדו, וכי הנך חוליא אחת משלשלת הכלל, אז לרוב לבך רך כקנה ונפשך נוחה ומתפעלת, גם תגמור אמר, כי כאשר ימלא לך חפצך זה, תאות לבך תנתן לך ותקבל את המתנה, אשר אליה אתה נושא את נפשך, כי אז בטח זך וישר יהיה פעלך ותשתמש עם המתנה הזאת כפי רצון הנותן; אבל לא כן, אם תאות לבך נתנה לך, אם המתנה, אשר נכספת אליה, כבר היא נמצאה בידך, ולא נדרש לך עוד לבקש, לירא, לפחוד ולקוות יותר, יען וביען כי כבר ישנה אתך, בידך הנה, אז אחרת אתך, הנך נהפך אז לאיש אחר. מבטי עיניך, אשר לפני זה היו נטויות ונשואות אל על, ישפלו מגבוה, לרדת מטה, והלב, אשר פעם בקרבך ברגש ההתאחדות עם הכלל ועם רעך, להיטיב ולהועיל לו, יהפך בקרבך לאכזר, ותחת "יראת אלקים" "ואהבת האדם", ימצא אז קן בלבך אהבת עצמך ואלקיות עצמך, אף תהגה אז רק מחשבות בעצה, איך לשמור את אלה המתנות, או לפזרן רק לתכלית ותועלת עצמך לבד. —

%% ב.

זה הוא ״החטא״, אשר על ידו יורד וישפל האיש הפרטי ממעלתו; החטא הזה הנהו, אשר על ידו מטו גוים וימחו מתחת שמי ה׳, ודורות בני אדם שפלו עד לעפר, והוא הלא הוא גם החטא והעון אשר בגללו ירד וישפל ישראל, יען, כי בעקב החטא הזה ילוו תמיד "עבודת אלילים ותאוות החושים", — אבל כזאת היה לא תהיה, למדרגה שפלה כזאת אל ירד ישראל מבלי יוכל לקום עוד חלילה, יען רבות רבות פעלה התורה בגלל זה ודאגה תמיד לבל יבולע לעם ישראל ולבל יכחד מן הארץ. —

לכן לבל נשכח, כי ה' שם אותנו בעולם ה׳, כי התבל הזאת היא "קנין ה'", ומתנותיה הלא הנה נתונות לנו רק למטרה מיוחדה, נמסרו אלינו כמה וכמה עדות, מצות וחוקים, אשר אחדים מהם כבר הכרנו לדעת, ואל אלה תלוינה גם המצות בעד קנין האדמה "חדש וערלה״ - אבל כמו נתן ה׳ לאדם את הארץ להיות לו "לעבדה ולשמרה", כן הנחיל ה׳ בפעם השנית בתבל ארצהו, את "ארץ ישראל" בעד עמו להיות לו "חבל נחלתו" בעד פעולותיו המיוחדות — ישראל, אשר הנהו עם גם בלי ארץ וממלכה, גם שם "עם" נקרא עליו עוד בטרם השיג את "ארץ אחוזתו", יען וביען, כי לא על שטח איזה מקום חיצון לבד נקשר חבל לאומיותו, רק הנהו "עם" גם על פי הרעיון הכביר ונאור, אשר ברוח יסודו. ישראל שהוא נושא את הרעיון הזה ותעודת החיים, אשר אליה נקרא למלאות אותה וזאת היא ביחוד מתנת חלקו, בכל זאת הואיל ה', כי יהיה ישראל "עם" גם במצבו החיצון בין העמים, לכן בעד פעולות עמו המיוחדות, נתן לו ה׳ גם "ארץ מיוחדה״— אבל לבל תהיה זאת הארץ, שהיא נועדה להיות האמצעי, להוציא לפועל על ידה את "שם ותעודת ישראל" בעצם תומו, לצור מכשול ולמקור משחת ע"י חטאת הקנין, לכן צוה ה׳ לעמו לקיים את המצות האלה בארץ: ״שמטה" "יובל״, ״בכורים״, "תרומה", "מעשר", ״חלה"; ביחוד בעד קנין אדמת ארץ ישראל, שמטה ויובל מצד אחד יוכיחו בעצמותם בתור משפט צדק, כי ה׳ הוא אדון כל הקנין הזה, ומצד השני באסור עבודת האדמת בקנין הארץ, יוכיחו לדעת כפי המובן של "שבת" בעד קנין הארץ בכלל. -
	
עלינו להתבונן פה מצד אחד על "חדש וערלה" בעד קנין האדמה בכלל ומצד השני על "בכורים", "תרומה", "מעשר", "חלה" בהיותם מיועדים בעד קנין ""ארץ ישראל" בפרט, ואלה האחרונים נציג רק מפני מצות ״חלה״, אשר לפי הקבלה נשארה לנו גם עתה לחובה. —

%% ג.

אבל יען כי עונות הקנין המה פי שנים, *א]* הכחשה בה', שהוא אדון הקנין הנתן לאדם. *ב]* התרשלות או פזור הקנינים נגד רצון ה', לכן גם המצות המגינות בעד החטא הכפול הזה, ביחס קנין הארץ בכלל וביחס קנין ארץ ישראל בפרט נחלקות הנה לשתים, *א)* קנין האדמה בכלל: א) "חדש וערלה״, ב) נטעי רבעי. -
*ב)* קנין ארץ ישראל בפרט, א),״בכורים״, ״תרומה״, ״חלה״. ב) ״מעשר ראשון ושני״ ״ומעשר עני". —

%% ד.

*א) קנין האדמה בכלל.—*

א) התחבולה נגד ההכחשה בה', שהוא אדון וחונן הקנין. —

א. חדש — מתבואת השדה "מחמשת המינים" בכל שנה לא תוכל להנות מהם בטרם הנפת את ״העמר״ לה׳, ובזה תביע אמר: כי תכיר לדעת, כי הברכה נתנה לך רק מידו. -
הבאת העמר נקבעה ליום מחרת הפסח, הלא הוא יום הששה עשר בניסן. לדעת רוב הפוסקים אסור חדש נוהג גם בחוץ לארץ מן התורה, לכן בעבורנו שעושים אנחנו שני ימים יו״ט גם כל יום הי״ז אסור, והתבואה הזרועה ונשרשה קודם ט״ז בניסן אסורה עד העמר הבא. יש אומרים דאין אסור ״חדש״ רק בתבואה שגדלה ברשות ישראל, ואף השדה ששייך לאינו יהודי וישראל שכר אותו יש בו אסור חדש ועל זה סומכים הרבה בשעת הדחק, אבל אחרים חולקים בזה ואומרים דגם בשל א״י יש אסור, לכן ישנם המחמירים ע״ע כחדש. -

ב. ערלה — מיום ההוא, אשר הפקידו את הגרעין או את הענף מעץ-מאכל בחיק האדמה, למען יגדל וישוה פרי, מני אז במשך שלשת השנים הראשונות הפרות שייכים להם לעצמם, אל תקחם, כי אסורים המה לך ״באכילה ובהנאה״, רק עזוב אותם למטרת קיום המין שלהם, למען תדע ובחנת ברעיון לבך ע״י מניעת הלקיחה הזאת את ערך הדברים ולא תשגה בחשיבות הקנין,ולדעת, כי "גדולי ה'" המה, וע״י המעשה או "שב ואל תעשה" זה תביע אמר: כי יש לך הזכות והצדקה עליהם רק כפי המדה והקצב, אשר יראה לך ה', אדון העולם ובורא התבל. —

כל השייך אל הפרי חל בו אסור "ערלה", והפרות, הגרעינים והקליפות הכל אסור "בהנאה״, אבל העלים וכל השייך לגזע העץ פטורים, ושלשת שנות ערלה אינן נמנין מיום ליום, רק אם נטע לפני ט"ז באב יען יש מ"ד יום עד ראש השנה נחשב לו שנה אחת, מפני כי י"ד ימים המה ימי קליטה ואח״כ ל' יום כשנה נחשב לשנה, ומראש השנה מונה שתי שנים להשלים את שנות הערלה, אבל אם נטע מיום ט״ז באב והלאה לא נחשב לו שנה ומונה מתשרי שלש שנים.-

ערלה — מטעם הלכה למשה מסיני נוהגת בין בארץ ובין בחוץ לארץ, בין אם נטע ישראל ובין אם נטע אינו יהודי, והיא כמו "חדש" המתיחס לא לקנין התלוי בא״י רק באדמה בכלל. אחד הנוטע אילן או ענף או שעקר אילן ונטע במקום אחר, ואף בעציץ שאינו נקוב חייבים בערלה, אבל המרכיב ענף באילן אחר וכן המבריך, היינו שעושה גומא בארץ ומשפיל אחד מענפי האילן ומטמין אמצעיותו בארץ וראשו יוצא מצד האחר, אף שחתכו מעיקר האילן בחוץ לארץ אין בו משום ערלה. אילן שנקצץ אם נשאר גובה מהארץ טפח, אזי מה שגדל אח״כ אינו חייב בערלה, אבל אם לא נשאר טפח חייב בערלה ומונים שנות הערלה משעת הקציצה, ואילן שנעקר ונשאר משאר שרשיו מחובר, רק אפילו כעובי מחט שמותחין בו הבגד לאחר האריגה, בידוע שיכול לחיות בלי תוספת עפר ופטור אפילו הוסיף עליו עפר הרבה (רצ״ד). —
ב) נגד ההתרשלות והשמוש עם הקנין שלא כהוגן:
א)	נטע רבעי — פרות השנה הרביעית המה בעד קנין האדמה בכלל כמו מעשר שני בעד קנין התלוי בארץ ישראל. —
בימינו אלה, אשר לא נוכל להביא את פרות השנה הרביעית אם בעצמם או פדיון כספם לירושלים, מבלי הבט על שוים יפדו בכסף. כיצד פודה אותם? תולשם לאחר שנגמרו כל צרכם ונוטל מטבעת כסף או פרות של היתר שוה פרוטה ואומר: בזה אני פודה פרות נטע רבעי אלה, ולוקח המטבע או הפרות ושוחקן וזורקם בנהר, ואין מברכים בחוץ לארץ על הפדיון (רצ״ד). —

%% ה.

*ב) קנין אדמת ארץ ישראל.—*

א) נגד ההכחשה בה', שהוא אדון הקנין הנתן לך: ״בכורים״, "תרומה", "חלה" — כל אלה יחזיקו ויכלכלו בקרבם את מושג המלה ״ראשית״ - המה ירימו את תבואת אדמתך בהבעת, אשר משאלת לבבך כבר נתנה לך, להבדילם מחוג שמושך והנאת עצמך, למען תחוה, כי מחזיק הנך כמעוז הרעיון הנעלה גם בעת ובזמן, אשר הקנין הנהו מוכן ונמצא בידך: כי ה׳ הוא הנותן את הברכה. —

א. בכורים — אחרי אשר הפקדת בחיק האדמה את הזרע ונטעת עצי פרי ונשאת עיניך השמימה אל ה׳, כי ישלח את ברכתו ממעל לגדלם ולהביא פרי ברכה, והנה כאשר משאלת לבבך נמלאה, כי גדל גם גמל הפרי, אז תקח את הפרי הגדל בארץ ישראל ונשאת אותם אל עיר הקדש והמקדש וענית ואמרת: "כמוני כאבותי, אשר השליכו יהבם על ה׳ ולא בטחו על חילם, כחם ועצם ידם, לכן כמוני כמוהם קבלתי מיד ה' את החופש וארץ ירושת נחלה".-
ב. תרומה ותרומת מעשר - מכל אלה, אשד האדמה תתן לאדם את הקנין להנאתו והנם עומדים לפניך צבורים בערמות. בטרם תאספם אל גרנך ויקבך, תקח חלק אחד מקנינך זה, תפרידו מהנאתך ושמושך ותבדילו לטוב ותקדש אותו לה', למען תוכיח בזה, כי ה' הוא אדון הארץ ורק על ידו לך הזכות על הארץ ועל פרי הארץ, גם הלוי מחויב להפריש כזאת ממתנת חלקו, בעוד הבדיל ה׳ את שבטו אליו, ולא נתן לו נחלה בקרב אחיו וחלקו בחיים הוא "המעשר״. -
ג. חלה — אבל גם אחרי כן, אחרי אשר יבול השדה נתלש מאדמת גדולו והנהו ברשות האדם בשלמות, גם אחרי אשר ע"י מעשה אנוש טחנו את הבר ויעשו קמח וילושו אותו בצק, להכין לחם למזון ומחיה בבית, בעת אשר פרי אדמתך זה מסור הנהו בשלמות אליך להשליט עליו את רצונך הפרטי וזכותך עליו, החובה והמצוה עליך בטרם תאפה אותו לחם, להפריש מראשית העריסה תנופה לה', למען תזכור בזה, כי לחם ביתך לקחת לך מהאדמה, אשר נתן ה׳ לעמך, בביתך, הלא הוא המקום, ששם תוכל ביותר לחטוא באלקיות עצמותך והבדלך מכלל אחיך לחשוב תועה על עצמך, כי הנך שליט על ביתך ומושל לבדך גם שונה ונבדל אתה מאחדות הכללי — תכיר אז לדעת: כי ביתך זה ובני ביתך המה אברי כללות עמך, וכי אשר עצמך יצא לך גם תלוי הנהו באשר האומה בכלל ובשניהם כאחד תראה רק מתנת ה׳ אלקי ישראל. —

כל אלה יען, כי יסודתם ברעיון ובמושג איש ישראל, לכן מן התורה אין כל מדה וקצב להפרשתם, כי עם פרי אחד, גרעין אחד וחלק קטן מהבצק אשר תבדיל אותו משמושך והנאתך, בפקודת ה׳, גם בזה תחוה דעת: כי רק מיד ה׳ לבדו הזכות לך "להנות"— לכן שלשה אלה הנזכרים לקוחים ומוסרים משמושך ונתנים לכהן, אשר יאכל אותם בטהרה, רק תרומת מעשר יש לה שעור קצוב הלא הוא החלק העשירי, ותרומת מעשר כנראה היא בעד הלוי כמו התרומה ומעשר ראשון בעד הישראל. —

%% ו.

*ב) נגד ההתרשלות ושמוש הקנין שלא כהוגן:*

החטא הכללי בשמוש הקנין יתחלק לשלשה מיני תעתועים:

1) התרשלות הרוח — אם תשתמש עם הקנינים הבאים לך מן החוץ רק בעד הנאת גופך לבד בעד מלואי תאוות החושים וספות הרוה את הצמאה, ובנקל תשפל להיות בהמה לך. —

2) התרשלות הגוף - אם תתחרה במדה נפרזה בכל דבר, להשיג רק מטרות רוחניות לבד ותתרשל עד למותר בחיי הגוף, להבזות אותם בעיניך, ואשר סוף דבר יהיה מזה, כי באחרונה בלתי מוכשר תהיה להשגת התכלית הרוחנית - או מפני זה ביחוד - יען, כי תבזה ותסגף למאד את הגוף ובחזקה תחפוץ לבטל את המשאלות הבהמיות שבך עד למותר, מבלי הכשר אותן ולעדנן כדת לשלמות הדרושה — אזי בנקל המשאלות הבהמיות האלה, כאשר תתעוררנה מעצמם בחוזק ותפרוצנה לבלי חוק, אז תכנע אתה תחתיהן, ותחת לעלות מעלה מעלה ברוחך, תשפל אח״כ ביותר לרדת ולשקוע בדרישות הבהמיות ונסע יתרך כך. -

3) ההתרשלות באהבת אח ורע — אם תקח לך רק לך את הקנין, ותחשוב, כי נועד הנהו להיות שייך רק לך לבדך מבלי שים עין ולב לראות נכחה, כי הברכה המאד נעלה בעצם הברכה, היא זאת, להיות לך רק לאמצעי בטוח, אשר על ידו תוכל לאהוב את רעך כמוך ולחלוק עמו ולהשפיע עליו ממתנת טובך. —
משלשה אלה יגינו ויחסו א) ״מעשר ראשון״, ב) ״מעשר שני", ג) "מעשר עני".—

א) מעשר ראשון - יגן ויחסה מהתרשלות הרוח, מפרי האדמה הנועד לכלכלת ביתך אסור עליך להנות ממנו בחיים, אם לא הפרשת ממנו מקודם את החלק העשירי אל הענין הרוחני וקיומו ונתת אותו ללוי, אל שבט האנשים הנועדים לעבוד עבודת הקדש, עבודת הרוח, לכן עליך החובה והמצוה, בטרם תקח את הבר לך למזון גופך ונפשות ב״ב, לדאוג אדות המזון הרוחני, למען יטול הרוח בו חלק בראש.— 

ב) מעשר שני — יגן ויחסה בעד התרשלות הגוף. בכל משך התקופה של "שבע שנים" יפרישו בשנה הראשונה, בשנית, ברביעית ובחמישית אחרי הפרשת "מעשר ראשון" את "מעשר שני", אשר "המעשר" הזה ישאר אצלך, והמצוה עליך להשתמש בו להנאת גופך ולאכול אותו במרכז חיי הרוח, בעיר ירושלים, לרומם ולעלות על ידו את הנאות הגוף להרגילן להיות ״עבודת אלקים", ולהחל בזה לעדן ולהכשיר את כל משאלות הגוף ותענוגות החיים כדת התורה. —

ג) ״מעשר עני״— יגן ויחסה בעד התרשלות אהבת אחים. בשנה השלישית ובשנה הששית יפרישו תחת "מעשר שני" את ״מעשר עני", הלא הוא תחת ליעד ולקבוע לך לבדך את החלק העשירי השני מפרי אדמתך, לתת אותו לעני ורעב, לאלמנה ליתום ולגר ולכל איש חסר קניני החיים, ובמעשה הזה תאלף בינה: "כי עליך להיות הסוכן לא רק על קניני עצמך, כי גם על החלק הראוי להיות נתון לאחיך מברכת אדמת ה׳, אשר נתן לך — ובזה תנסה ותבחין את עצמך, אם שמשת בקנינך ורכושך כרצון ה׳ וכמאמר חכמינו ז"ל: שמחה מלאתי והשפעתי אותה לאחרים — שמחתי ושמחתי — ואם לא תדע אשם בנפשך, אז בשמחה, בגילה ורנה תשפוך שיח ותביע אמר לפני ה׳ (וידוי מעשר). —

%% ז.

כל אלה החובות התלויות בארץ ישראל קשורות הנה, על פי התורה, רק אל הארץ ונוסף לזה "בכורים" יורו עוד על קיום "בית המקדש", "וחלה" תורה על התדבקות חיי הבית הפרטיים עם כללות האומה, על התאחדות כל אברי האומה בארץ, אך הדברים הבלתי תלוים במקדש ואחדות האומה וביחוד בקנין האדמה, זאת נשארה לחובה גם בימינו אלה בכל מושבותינו, הלא כה החליטו חכמינו ז"ל: "כי אף אם סנחריב ונבוכדנצר חרבו את ״כבוש יהושע״ הלא הוא, כי על ידם נהרסה הלאומית העומדת ברשות עצמה, בכל זאת לא יכול "טיטוס" להרוס את מפעלות "עזרא", יען כל פועל פעל לעמו היה ביחוד הקמת הלאומית ברשות עצמה באופן מאד נעלה, להיות ישראל חי וקים, כי כחוזה-יה שם עינו ולבו ביחוד על התכוננות ומוסדות הקדושה של ולאום וקיומו בעד אריכת "זמן־הגלות", לאסוף עוד הפעם את האברים הנפרדים אל בית ה׳ השמם, בתור "הכנה" לפני צאתם בגלות החל, עד אשר ירחם ה' עמו, ואשר ע״י "הנסיון" יתנו ערובתם בעד "העתיד לבוא״ עת הגאולה השלמה, כאשר יביאם ה׳ אל המנוחה והנחלה ויאחד את עמו לעד לעולם בארץ אחוזתם, לכן התאמץ להחזיק בין אברי ישראל הנפרדים, לא לבד את תעודת החיים הכללית, את הקשר הרוחני הכוללם יחד, כי גם אותות לטובה, לראות עין בעין עוד את ״מרכז ישראל״, את הארץ המובטחה, להיות בעת רצון נחלת ישראל, מכון לשבתו עולמים. —

%% ח.

בעדנו, בעוד אנחנו רחוקים מארצנו, ופזורים במדינות וארצות, לא נשאר לנו מכל אלה רק זכרון קל ע״י חובת ״חלה״, אשר קבעו אותה חכמינו ז"ל גם בחו״ל בעד נפוצות ישראל, באשר המה שם, א) יען כי עוברת היא מצות "חלה" מקדושת החובה התלויה בארץ אל חובת האדמה בכלל, להורות לנו, כי לחם חוקנו היא מתנה ישרה מיד ה׳ — ב) מצד השני להחזיק ולאמץ את רעיון הלאומית החיצונה בזכרון ובתקוה פנימה. ג) לכונן את רעיונינו, לדעת ולהבין כי כל בית פרטי בישראל שייך הנהו ומקושר אל האחדות הרוחנית של עם ישראל ולחבב וללבב את הרעיון: כי גם "בגלות״ בארצות פזוריהם, אשר חיי כל איש ישראל פרטי איננו נבדל מאשר בית יעקב בכלל, הקשור ומתאחד באחדות רוחנית. —

מהעיסה שלנו יפרידו חלק מגודל כזית, ויען כי הכהנים שלנו לא יוכלו לאכול אותה בטהרה, אזי ישרפו את החלה, והמנהג לשרפו בתנור (י״ד שכ״ב); ישראל לא יאכל את ״החלה״ בשום אופן. אם שכח להפריש חלה, אזי יפרישו חלה מהלחם, רק הבצק מחמשה מיני דגן הראשיים שמהם יכינו לחם, מחויב בהפרשת חלה, אם לשו בצק בשעור כזה, אשר די הוא למזונות איש ביום אחד, הלא הוא עמר אחד והוא 1/5 43 שעורי כזית — מדה מחזקת בארך ורוחב 10 אגודלים (דוימען) מרובעים ומגובה 1/9 3 אגודלים היא מדת הקמח "לשעור חלה". אל יבללו את ה שאור המחויב בחלה בשאור אשר הופרשה חלה ממנה, גם בהפך (שכ"ד). בעל העיסה בעצמו הוא יפרוש חלה מהבצק ואיש אחר יוכל לקחת חלה רק ברשיון בעל העיסה. החובה הזאת בעד ״אשר והצלחת הבית״, בתור שפע אשר הכלל מוטלת על עקרת הבית, על האשה. —

העושה עיסה כדי לבשלה או לטגנה, מפרישים ממנה חלה בלא ברכה, ואם עושים לאפות קצת ממנה, אפילו דבר מועט מפרישים ממנה חלה בברכה - אם העיסה נלושה בביצים או בשאר מי פרות יש בו כמה ספקות, ולכן צריך לערב בעיסה מעט מים או חלב או דבש דבורים או יין או שמן זית דאז מפרישים ממנה חלה בברכה. אף כי הפרשת החלה חלה על האשה, אך אם האשה איננה בביתה, ויש לחוש כי בעוד שתבוא תתקלקל העיסה, אז יכולה גם המשרתת או אדם אחר להפריש. — שכח להפריש חלה בערב שבת בחוץ לארץ, אוכלים בשבת ומניחים חתיכה אחת ומפרישין ממנה חלה במוצאי שבת, וצריכה שתהי החתיכה כדי להפריש ממנה ״חלה״ וישאר ממנה עוד חולין, דבעינן שיהיו שיוריה נכרים, וערב פסח שחל להיות בשבת ושכחו להפריש חלה מן החלות שאפו לכבוד השבת יש בזה ספק גדול איך לעשות, ע"כ צריך כלי איש להזהר בערב שבת ולהזכיר על הפרשת חלה (שכ״ט, ש"ל). —
