% ב: יום הכפורים וראש השנה.

*ענוי ואסור מלאכה ביום הכפורים ואסור מלאכה בראש השנה.*

וידבר ה' אל משה לאמר. אך בעשור לחרש השביעי הזה יום הכפרים הוא, מקרא קדש יהיה לכם, ועניתם את נפשתיכם והקרבתם אשה לה'. וכל מלאכה לא תעשו בעצם היום הזה, כי יום כפרים היא לכפר עליכם לפני ה' אלהיכם. כי כל הנפש אשר לא תענה בעצם היום הזה ונכרתה מעמיה. וכל הנפש אשר תעשה כל מלאכה בעצם היום הזה והאבדתי את הנפש ההוא מקרב עמה. כל מלאכה לא תעשו חקת עולם לדרתיכם בכל משבתיכם. שבת שבתון הוא לכם ועניתם את נפשתיכם בתשעה לחדש בערב, מערב עד ערב תשבתו שבתכם (ויקרא כג כו).

והיתה לכם לחקת עולם, בחדש השביעי בעשור לחדש תענו את נפשתיכם וכל מלאכה לא תעשו, האזרח והגר הגר בתוככם. כי ביום הזה יכפר עליכם, לטהר אתכם מכל חטאתיכם לפני ה' תטהרו. שבת שבתון היא לכם, ועניתם את נפשתיכם חקת עולם (ויקרא טז כט).

בחדש השביעי באחד לחדש יהיה לכם שבתון זכרון תרועה מקרא קדש. כל מלאכת עבדה לא תעשו והקרבתם אשה לה' (ויקרא כג כד).

%% א.

גם יום הכפורים הוא "קדש ושבת", גם היום הזה ע"י השביתה ממלאכה ועבדה יביאך אל הקדש פנימה, ונוסף לעלוי היום הקדוש הזה נלוה עמו גם "ענוי" - הלא הוא מניעת ההנאה וחסרונה, ואם יום השבת בעד החיים הבאים בעתיד, ישפיע מחדש רוח, כשרון, כח וקדושה, הנה יום הכפרים יביא אתו בעד החיים החולפים "כפרה"[^*] "וטהרה".

%% ב.

לכל מפעל בבית אוצר הבריאה כלה ישנן תוצאות (פאלגען) המתאימות עם ערך הפעולה, עד כי בעד כל מפעל ומפעל ישנו זמן "הוה" שהנהו ילד "העבר" ואבי "העתיד"; אין דבר אשר יגמר בתכלית השלמות ברגע צאתו אל המציאות ועצמות התהוותו לבד, רק הכל פועל ושואף אל שלימותו הלאה והלאה עד אין קץ.- האם אתה בן אדם, אתה לבדך חפוץ תחפוץ עם פעולתך, עם מכסת מעשה ידיך, להיות יוצא מהכלל הזה? זאת לא זאת! הן אין גם אחת מפעולותיך ותחבולותיך, אין גם אחד ממעשה ידך ודבורך, גם רעיונך אף הקל שבקלים שבהם אינם משוללי תוצאה - המה יביאו "ברכה" או "קללה" חיש מהר או לאחר זמן, פה או שם בחייך החיצוניים, ובחייך הפנימיים בלי אמצעי, גם תיכף ומיד יביאו "ברכה" או "קללה", יען כי כל עשית מצוה ומלוא איזה חוב, מכשירים אותך למלואי עוד מצות וחובות חדשים (מצוה גוררת מצוה), וכל חטא שחטאת יביאך ויפעל עליך להיות נוח לחטוא (עבירה גוררת עבירה), להיות נסוג אחור מתכונת "עשה טוב" וקרוב ומוכשר ביותר לעשות "הרע" ולחטוא עוד. תוצאות החטא בחיים הפנימיים והחיצוניים "קללה" היא וצפויה למשפט צדק של ה'.—

אמנם כן לו היה ה' רק שופט צדק לבד, ולא היה גם "אב-רחמן", כי אז איש בחטאו הראשון מת, בחטאו זה נחרץ עליו מהשופט כל הארץ משפט מות, יען וביען, כי קבלת את מציאותך וקיומך בתבל מה', רק בתנאי, אם תחיה חיי צדק — ובעד כל חטא ועבירה קלה הן אבדת את זכותך להתקים עוד ומציאותך נכרתה. אך הביטה וראה ! הן זה היום, אשר בו חטאו אבותינו בעון "העגל" ויתנצלו את עדים מעליהם, זה כחם לאלוה להיטיב ולהשכיל ויאבדו את זכותם להתקים בחייהם החיצוניים, עוד גם צפוים היו, כי ימחה שמם ולכלותם מעל פני האדמה. -אבל כאשר הכירו לדעת, כי אמנם חטאו ופשעו והנם ברע ויתאבלו וישובו אל ה' בלבם (שמות ל"ג), אז נחם גם ה' על הרעה, אשר חשב לעשות לעמו, והמודים והעוזבים קכלו ממנו כפרה וסליחה, זה היום עשה ה' להיות יום גדול ונורא! את יום העשירי בחדש "תשרי" קבע ה' ברחמיו ובחסדו הנאמן להיות "יום הכפורים", את זה היום הקדוש והנעלה, אשר מדי שנה בשנה ישוב להופיע לכל עדת בני ישראל, היום אשר יביא סליחה בעד החיים החולפים, באשר יסיר וירחיק את התוצאות מעל חטאתינו לבלי תעצורנה כח לפרוע פרעות עוד —,בעד החיים החיצוניים "כפרה" — אשר מובנו מגן ומחסה, ובעד החיים הפנימיים "טהרה" -הלא הוא הכשרון הנאמן והטהר לעשות הישר והטוב. —

%% ג

ביום ההוא עליך להביע אמר בפועל, בעוד מציאותך ותעודות חייך נתונות הנה לך רק באהבת ה', לכן כאשר חטאת לתכלית מציאותך ותטמא את חייך, הלא אבדת את "הכח" אל החיים, "והזכות" אל המציאות, ועליך להרגיש אז כי השפלת מאד וכלא הנך, ואז אם ברגש שפל-רוח "ובטול היש" כזה באמת ובתמים תבקש ותעתור לה', לתת לך מציאות ותקומה חדשה בחיים, יען כלתה גם נכספה נפשך באמת לחיות חיי צדק ומישרים בימים הבאים, ואם בחשכת שפלותך זאת תפנה אל על וצקון לחש, תהיה כל תפלה, כל תחנה ומוסר כליותיך, אשר תעתיר לה' לכפר ולסלוח לך על כל חטאתיך, ולתת לך מציאות וכח לחיי תם וישר, אז בטוח הנך, כי ה', אב הרחמים, כאב את בנו ירצך ויחנך; במאמר הבריאה "יהי" יקראך ה' אל מציאות חדשה ויאזרך מחדש בכח ואמץ אל חיי ישרים - יעביר את חטאתך, בהסירו "מהעבר" שלך את "הקללה" ויתן לך "עתיד" חדש מלא "ברכת ה'" -

%% ד.

חות דעת כזאת תוכל להחליט בפועל רק ע"י "אסור מלאכה וענוי".— "פעולה" "והנאה" הן הנה כל תכן חיי האדם, אבל ע"י החטא גרמת להאביד מהראשונה את "הכח הטהור" ומהשנית את "הזכות" לרכוש אותה לך, לכן תן תודה, כי כזה וכזה עשית לחלל את "הכח" אשר חוננת במו מה', להיות סוכן התבל שלו כפי רצון ה' - לכן: אל תשלח ידך ביום ההוא אל כל יציר נברא לשנות אותו כחפצך, בגלל מטרת האדם להפיק זממו, אף תראה בעליל, כי אין לך הצדקה עוד, להאריך ולכלכל את מציאותך וקיומך ע"י "ההנאה" — הוכיחה גלוי לכל, את אשר הנך באמת "עני ממעש וחסר- כל", ענה את נפשך וחדל לך מכל הנאות הגוף — לכן מי מבני ובנות ישראל, אשר ירהיב בנפשו לעשות ביום ההוא איזה מלאכה או להנות "הנאת הגוף", מלבד כי לא יקבל מה' "כפרה וטהרה", כי גם נפשו נכרתה מקרב עדת ישראל- כי אמנם איש כזה המחלל את יוה"כ ע"י מלאכה והנאה, בעוד איננו הקדוש והטהור, צדיק תמים בכל דרכיו, (ומי הוא זה אשר יוכל לאמר זכיתי לבי, היש צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא ? גם במה נחשבה היא צדקת האיש הפרטי, אם כללות עמך לא התרוממה אל מעלת פעולת הצדקה לחיים, אם עוד אחד מאחיך או אחת מאחיותיך מחכים עליך להיות להם מושיע ומנהל בדרך צדקה לחיים?) הן איש כזה בעבודת מלאכתו ובהנאתו ביוה"כ יביע אמר: כי אין עליו לתת דין וחשבון בעד חייו ומפעליו, כי זכה את מציאותו מן ההפקר, כי אין אדון למו, שופט צדק ודין אמת -אין אלהים כל מזמותיו. —

%% ה.

לכן מעות "אסור מלאכה" ביום הכפורים מאד נעלה היא ונכבדה בערכה כמו ביום השבת, וכל הנאמר בשבת באסור מלאכה אסור גם ביום הכפורים (ראה שבת מוא"ו עד י"ב), ומושג "הענוי" איננו במובן "ענוי ע"י מכאובי הגוף ויסורים קשים" לשם "כפרת עון", רק ענות אדם נפשו, כפי הוראת המלה הזאת, וכפי מושג רעיון ועצם היום, הלא הוא "לענות את נפשו ולהתרושש ע"י המחסור", לבלי "להנות" שום הנאת הגוף במושג נאמן, לבלי להאריך היום ההוא את כלכלת "המציאות" שלו, למען דעת ולשנן בלב, כי כל זה נוסד רק מטעם הרעיון הכביר והנאור, אשר יכלכל בקרבו היום הקדוש והטהור הזה, לכן למען הסר כל מחשבת פגול, לחשוב אולי תועה, כי אמנם היום ההוא נקבע ליום "ענוי ע"י יסורים קשים" או מכאובי גוף אחרים, אשר ישית האדם עליו לכפרת עון, וידמה, כי אמנם לרצון הוא לפני ה' לסגף את עצמו בגלל חטא ועון, לכן בחסד ה' נועד היום התשיעי — ערב יוהכ"פ — ליום של "הנאה ותענוג הגוף" ומצוה הוא לאכול ולשתות בו (א"ח תר"ד), לדעת על פיהו, כי "הענוי" של יום המחרת הוא רק חסרון ההנאות האלה. -

%% ו.

צרכי הגוף והנאותיו האסורים ביום הכפורים הם: אכילה ושתיה (א"ח תרי"ב) רחיצה, מלבד רחיצה למען הסיר איזה דבר מגאל, ולרחוץ ידיו בבקר בקומו משנתו, גם אחרי עשית צרכי האדם הבהמיים לפני התפלה, אבל עליו לטול ביום ההוא את הידים רק עד פרקי האצבעות, ולמנוע עצמו מלהתכון בזה לשם "הנאה גופנית" (תרי"ג) סיכה (זאלבען) זולת סיכה בגלל איזה רפואה מותר (תרי"ד) נעילת סנדל (נעל עור) זולת בלכתו במקומות רפש וטיט (תרי"ד). קרבת איש לאשתו (תרט"ו) ביום התשיעי לעת ערב בעוד יום, הלא הוא ½13 רגעים לפני הערב היא "תוספת יוה"כ" ואסור גם בעת ההיא לאכול ולשתות ולעשות מלאכה (תר"ח) על ההורים החובה לחנך את הילדים לכל המצות גם לחנכם מעט מעט "בענוי יום הכפורים". נעילת סנדל עור אסורה לכלם, ילדים אשר עברה עליהם השנה התשיעית עלינו לחנך אותם לענות נפשם לשעות, כעבור השנה האחת עשרה יצומו הילדים שהמה בשלמות בריאותם כל היום, אבל לא החלשים, כעבור השנת השתים עשרה לבת ישראל ושלש עשרה שנה לבן ישראל החיוב עליהם למלאות כל המצות שבתורה גם חובות יוה"כ, ילדים פחות מבני תשע שנים אינם צריכים לצום כלל (תרט"ז) (ואדות חולים ויולדות ראה בש"ע תרי"ז תרי"ח), עד ליל אור ליום י"א בתשרי, הלא הוא עד אשר יצאו למראה עינים שלשה כוכבים בשמים מגדל ממוצע ומעט נוסף על זה יארך זמן "אסור ההנאה והמלאכה".-

%% ז.

אולם הרעיונות וההשקפות הנכבדים על שלילת ההנאה ושביתת המלאכה, עליך לדעתם ולהכירם היטב, ואליהם ילוו גם "וידוי ותשובה", "חרטה" נאמנה על "העבר" וקבלה בלב להטבת החיים "בעתיד", כפי אשר יורו לך "דרכי התשובה", אך אם תדמה בנפשך לסבב בכחש את ה' אלהיך, את ה' היודע מחשבות, כי "תחטא ותשוב ותחטא" בתקות שוא, כי תעשה תשובה ויכופר לך, את כל חובות התשובה וסדר יוה"כ תמלא רק בתור "מצות אנשים מלמדה", ובעמדך לפני ה' לשפוך שיח ולבקש ממנו סליחה וכפרה, לבך, היודע את מעגל חייך, יגיד לך, כי ביום המחרת לא יהיה במפעלך כל שנוי ותמורה מביום אתמול, באופן הזה כל היוה"כ והתשובה שלך כלא נחשבו, יען עשית חונף ולעון יחשב לך.— הן ה' שופטך ואתה בחלקות תדמה להפיח כזבים ולמצוא חן וחסד בעיני "אביך קנך", אשר לו נגלו כל תעלומות ולא לפניו חנף יבוא, הלא אז תפלתך תפלה, עבודתך נכריה וניבך נבזה, לא ירצה לה'. -

%% ח

אמנם למען לא תכבד עליך מאד העבודה לעזוב בפעם אחת דרך חטאים ולבחור בטוב להתרומם אל על ברעיון יום הכפורים ולהיות מוכן ומוכשר לעבודת אלהים הנעלה כדת היום, רק להוציאך לאט לאט מיון מצולת חיי חטא ועון ולהכשיר את נפשך, לשוב אל ה' בתשובה שלמה, קבעת אהבת ה' תשעה ימים לפני היום הקדוש והטהור הזה, להיות גם המה מיועדים לבחינת החיים, חשבון הנפש, הכנה וטהרה, לשוב אל ה' בכל לבבך ובכל נפשך, ואת יום הראשון מתשעת הימים יעד ביחוד להביאך לידי התעוררות והתרגשות, למען תקיץ מתרדמת חיי הבלך, מהשכחה והשלוה אשר לך, עת תראה עולמך בחייך רק למראה עינים, היום ההוא יקראך להתיצב לפני אדונך, "שופטך ואביך", לתת דין וחשבון על מעשיך לפני ה', גם לפני רוחך הנכון לשפוט את עצמך והנוחם ייסרך למשפט ; תכנע בלבך, תתרגש, תחרד מאימת הדין ובאימה וביראה תכיר לדעת, כי לא כן התהלכת את אל מושיעך, שופט צדק ומלא רחמים ; גם תתאמץ לשוב בתשובה שלמה ולהתקרב אל תכלית תעודתך, — היום ההוא הוא: "ראש השנה" או כאשר תקראהו תורתנו הקדושה בשם "יום תרועה" הלא הוא: יום התעוררות והתרגשות (ראה פרק י"ב "שופר"). היום הנורא, אשר גם הוא יעצור את מרוצתך במעגל חייך החיצוניים כדת היום, למען תכונן מבטך על חייך הפנימיים, גם הוא דורש ממך שביתה ממלאכה, אבל לא באופן כזה כמו ביום השבת ויום הכפורים, רק בכלל שביתה ממלאכות כאלה האסורות בימי מועד וחג אחרים (יו"ט) שהמה בלתי קבועים לשום מעצור ביחוד לפעולות החיים עלי תבל, רק להחליף כח ולקנות שפע קדושה בעד אריכת החיים הנאמנים, לכן מותרת היא בר"ה כל מלאכה לצורך אכל נפש ורק שאר כל עבודת מלאכה אסורה בו ולא בחומר דת הימים בשבת ויוהכ"פ, אשר אז עלינו להראות בפועל "בטול - היש" שלנו נגד ה' ופועל כפיו שמים והארץ, בעד ראש השנה הדינים הקבועים (בפרק ג' והלאה) כמו בעד ימי מועד וחג אחרים. —


[^*] עם הפעל "כפר" ישתמשו לרוב במובן הסרת כעס וחרון מהזועם (בעזאנפטיגען), אבל עצם שמוש הפעל "כפר" יאחד בקרבו את ההוראות האלה: א) מחסה בעד איזה דבר משפע הפעולה הבאה מן החוץ, או ב) הפעולה פנימה לבל תפרוץ לצאת החוצה.—
