% כ: מזוזה.

שמע ישראל ה׳ אלהינו ה׳ אחד: ואהבת את ה׳ וגו׳ וכתבתם על מזזות ביתך ובשעריך (דברים ו׳ ד׳).

והיה אם שמע תשמעו אל מצותי וגו׳: ולמדתם אתם את בניכם לדבר בם בשבתך בביתך ובלכתך בדרך וגו׳: וכתבתם על מזוזות ביתך ובשעריך: למען ירבו ימיכם וימי בניכם על האדמה, אשר נשבע ה' לאבתיכם לתת להם כימי השמים על הארץ (שם י״א י"ג). -

%% א.

מצוה היא לקבוע את הפרשיות "שמע והיה אם שמע" על מזוזת כל פתח בית איש ישראל, למען קדש כאלה כל בית ואהל-יעקב ובכלל כל מקום המוגבל לדירה ושמוש האדם, להיות המקום ההוא מקום קדוש, מקום שם ישכון כבוד ה׳ ושמה ימלאו את חובת עבודת אלהים, גם להראות בזה, כי כל חייך - פעולתך וקבלת שפע הטוב, כי כלמו יחד מיד ה׳ המה לך — פעולתך — כי תהיה מכוננה מול פני ה׳, וקבלת ההשפעה הלא היא, כל המסור לך בחייך, להיות נחשב לך למחנה מאת ה׳: זאת היא הובת ״מזוזה״. -

%% ב.

לכן נבחרו שתי הפרשיות הנזכרות: "שמע" יביע את חובתך ויקדש את מפעלך, הלא הוא תוצאת פעולתך; "והיה אם שמוע" יוכיח לך מנת גורלך ויקדש עמה את "קבלת השפע", הלא הוא את "הקנין", אשר הנך מחונן במו. -

%% ג.

"שמע" הכתוב על "מזוזת ביתך" יגיד לך את חובתך, לקבוע בלבך: "אחדות ה׳, אהבת ה' אחד ומסירת נפשך אליו עם כל אשר לך״. לבבך ונפשך יהיו מלאים רוח התורה, להאציל מרוחך זה ולנטוע את "מטע ה'" ע״י "החנוך על תלמי לב ״בניך", דור נולד, ולמלאות את כל אלה ברעיון וברגש, בדבור ובמעשה. — "שמע" יורה לך את מושג חיי ביתך בקדשו את ביתך זה "למקדש {ה'}" ואת כל חייך להיות עבודת אלהים.—

"והיה אם שמע" יביע אמר בדבר מנת גורלך: כי אשר ואסון עמך ובכללם גם מנת גורל עצמך תלואים המה על "קיום" או "בטול" התעודה הקדושה הנאמרה "בשמע", לכן נמסרה האזהרה בעד מצבך בהצלחה: לבלי לבטל ולהחליש אותה ע״י גאוה, תאוות החושים והעבודה זרה —, ובעד האסון: להכיר ולהוקיר את תעודת "שמע" בצרה היותר גדולה חלילה, מבלי כל שנוי, ולמלאות אותה בעצם תומה בכל מנת גורל חייך, בעתים לרעה ובעתים לטובה. -

הוא יורך לדעת, כי ה' הוא המחלק והמיעד את כל הקורות אותך במנת גורלך, גם להכיר, כי מלואי חובותיך, המה יסוד אשרך והצלחתן, וכי באשר או אסון חלילה יתחלפו רק "מחזות החיים החיצוניים" אבל תעודתך לא תשתנה במאומה והיא המתקימת לעד. -

%% ד.

הדינים ע״ד כתיבת המזוזה ראה י״ד רפ״ח. בפנים המזוזה אל יוסיפו שום דבר. מבחוץ המנהג לכתוב השם ״שדי״, אות לההשגחה הנעלמה בחביון עז הכל יכל — להזכיר לפניך תמיד את שלטון ה׳, אשר עיניו פקוחות עליך תמיד והוא המנהל והמעריך את מנת גורלך בתבל. — כל מקום המוקף מד׳ מחיצות ויחזיק למצער ד' אמות מרובעות, גם מיועד הנהו לתשמיש נקי והמזוזות (פפאסטען) גבוהות עשרה טפחים ומשקוף מלמעלה בפתח, חייב במזוזה. המקומות הנועדים לדירות שאינם של כבוד (מרחץ, בית בורסקי ובית הטבילה) פטורים ממזוזה, אך בדירות בני אדם הנהוגות שיש שם ילדים קטנים ולפעמים רוחצים שם ומשתינים, יכסה את המזוזה. בית שאינו עשוי למזוזה בקביעות פטור ממזוזה, לכן סכת החג בחג פטור ממזוזה. — כיצד קובע את המזוזה ? כורכה מסופה לראשה דהיינו מאחד כלפי "שמע" ומניחה בשפופרת או בשאר דבר וקובעה במסמרות במזוזת הפתח באלכסון ויהיה ראשה דהיינו "שמע" כנגד הבית ושיטה אחרונה לצד חוץ, ואם מזוזת הפתח איננה רחבה יקבענה זקופה. קודם שקובעה יברך ״אקב״ו לקבוע מזוזה״. מקום המזוזה מתחלת שליש העליון של גובה השער. קבעה למעלה מזה כשרה והוא שירחיקנה מן המשקוף טפח. —

צריך לקבוע את המזוזה בימין הנכנס בפתח. מזוזת היחיד נבדקת שתי פעמים במשך שבע שנים, ושל רבים (שאין להטריח עליהם) נבדקת שתי פעמים ביובל. חובת המזוזה היא על שוכר הבית, וכאשר יוצא מן הבית וישראל אחר שוכר את הבית ויכנוס לדור שם בל יקח אתו את המזוזות רק יניחן והשני ישלם לו בעבורן (רצ״א). בבואך אל הבית הניחה את ידך על המזוזה וזכור, כי על אדמת קדש תצעדנה רגליך, ובצאתך מביתך הניחה את ידך על המזוזה ומסור את ביתך תחת מחסה ה׳, אשר לו תקדש את ביתך מכון לשבתך (רפ״ה). חכמינו ז״ל אמרו: כל מי שיש לו תפלין בראשו ובזרועו וציצית בבגדו ומזוזה בפתחו מוחזק הוא שלא יחטא, שהלא יש לו מזכירים רבים כו'.—
