% טז: מילה.

ויהי אברם בן תשעים שנה ותשע שנים, וירא ה' אל אברם ויאמר אליו אני אל שדי התהלך לפני והיה תמים: ואתנה בריתי ביני ובינך וארבה אותך במאד מאד וגו': ולא יקרא עוד את שמך אברם והיה שמך אברהם, כי אב המון גוים נתתיך וגו': זאת בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך המול לכם כל זכר: ונמלתם את בשר ערלתכם והיה לאות ברית ביני וביניכם: ובן שמנת ימים ימול וגו': וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה הנפש ההוא מעמיה, את בריתי הפר (בראשית יז א').

וביום השמיני ימול בשר ערלתו (ויקרא יב ג').

%% א

*התהלך לפני והיה תמים !*

כל חייך יהיו ערוכים ושמורים לפני ה', הוא צוך להתהלך לפניו, כי בכל רגע ורגע ממציאותך, תשים עינך ותכונן מבטך, לחזות בנועם ה'; בכל חלק וחלק מחייך שוה ה' לנגדך תמיד, למען תחיה כה לפני ה' — והיה תמים - אל תפריד ואל תחלק את עצמותך, אל תדמה בנפשך כאלו רק "רוחך" העולה היא למעלה, כי רק עליו לבד לפנות אל על אל אל בשמים, אך "גופך", אשר בעפר יסודו, יחד לא ירומם, לכן נמסר הנהו אל ארץ החיים, והארץ הלא נתנה לבני אדם. — אל תחשוב תועה, כאלו את ה' נוכל לעבוד ברוח, והגוף להיות שוגה בתענוגים בהמיים: אכן *היה תמים*!! גם על גופך שים עינך ולבך כל הימים, וקדשהו ודע, כי גם הוא כלי מוכן הנהו לעבודת ה', יען כל כח וכח, גם כח הגוף נתון לך להשתמש בו לתכלית יעודה מאלהים, לכן קדש גם את רוחך גם את גופך לה': קדושים יהיו ותמימים גם יחד בעבודת ה' באחדות גמורה!! את כל מציאותך תבנה ותכונן על רעיון אחד, להכשיר את גופך ונשמתך, למען קדושים יהיו לאל היחיד ומיוחד — וכה היה דבר ה' אל אברהם, כאשר צוהו לשים "חותם ברית קדש" על חלק בהמי אחד מבשרו, ובזה קדש את גופו ויכוננהו אל "תכלית ה'". —

%% ב.

אמנם כן עליך להחזיק בקדושה וטהרה את כחות גופך, לבל יכלו ולבל יתמו לריק, אל תשחיתם, אל תפיק על ידם רק את מזמות תאוות החושים בלבד, אל תשתמש בהם נגד רצון ה' אלהיך, רק עשה עמהם כטוב וכישר בעיניו ואל התכלית, אשר למענה ובשבילה הפקיד אותם בידך, למען תהיה איש תמים, עבד ה' תמים, וגם במעשיך הבהמיים תחזה רק את התעודה הקדושה, למלאות בזה את תכלית בנין עולם הקדוש לה', ואל תעודת התכלית הזאת תכשיר ותחזק את כהותיך ואת הדרישה הבהמית תגביל באופן כזה, להפיק רק את התכלית הקדושה הזאת, ודע: כי ה' יביאך במשפט על כל חלק וחלק מכחותיך, אשר תכלה תבלה ולהבל ולריק מחוץ לעבודתו - או תשתמש בו נגד רצונו". את אלה הדברים ירמוז ויקרא לפניך "חותם אברהם" - ויעצור את תחלת מעשיך, בחפצך להיות "בהמה לך". —

%% ג.

ראה וחכם! חלילה לך לדבר תועה: הן אין דבר בעולם שהנהו מסור כה לרצוני כמו גופי, ולמי זה אפעל און, אם אשתמש בגופי זה כחפצי ומאויי — הבה! אסיר מתג ורסן מעל תאוות לבבי ותשוקתי תפלס לה נתיב לבצע זממי— הלא התאוות והתשוקות האלה ה' בעצמו נטע אותן בקרבי - אך דע כי און תפעל בזה לה' אלהיך ותחטא לו, לה', אשר גם אתה גם "הגוף שלך שלו" עם כל תאוותיו ומשאלותיו - הלא ה' אביך הוא, אשר שם "חותם ברית קדש" על בשרך, אות הוא לך,כי עליך למשול על גופך ותאוותיך ותקדש אותם לתכלית ה', אשר למענה נטע ה' בקרבך את הנטיות האלה.-

%% ד.

נצחיות עמך נוסדה גם כן על יסוד ההחזקה בקדושה ובטהרה את "חותם ברית הקדש"; היא נוסדה באופן כזה, אשר בקרב עם ישראל התשוקה הבהמיתה נשחתה לא תוכל למשול בו לעולם באופן כזה, אשר כל הדור ישחית את דרכו על הארץ ויאבד מקהל גוים, כאשר קרה כזאת לגוים אחרים, אשר חמדת בשרים החלישה אותם ותמץ את לשד חיתם ותשמידם מתחת שמי ה', עד כי בישראל גם מאבות בעלי חטא יולדו כנים המוכשרים להיות כנטיעים מגודלים, באופן כי מדור יבא, דור נולד בקרב עם ישראל יוכל לפרוח "גן" ה'" מחדש ורוח ה' וכבודו יתהלך בגן עדנו, כבוד ה', אשר גלה מעל הדור החולף, אשר משחתו היה בו מום בו.— והנה חלול חותם ברית קדש יביא עמו שפלות רוח האדם, להיות כרוח הבהמה היורדת היא למטה, הוא יביא פרעות וכל מום רע בגופך, יביא זמה ותועבה לדורות וחלול כבוד חיי משפחות, גם חליים רעים ונאמנים בתור "ירושת נחלה" ישארו מאבות נחלשים לנין ונכד, אם המה יוסיפו לחטוא ולהחטיא את בשרם ולהחליש כחותיהם להיות כאבותם, כי רק בגוף חזק ואמיץ בקדושה וטהרה יתלונן רוח חזק ואמיץ, קדוש וברוך, גם יוסיף אמץ וחיל. -

%% ה.

לכן כה אמר ה': "והקמתי את בריתי ביני ובינך ובין זרעך אחריך לדרתם לברית עולם, להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך וגו' ואתה את בריתי תשמר, אתה וזרעך אחריך לדרתם: זאת בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך: המול לכם כל זכר! וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה הנפש ההוא מעמיה את בריתי הפר" — הוא קרע את מסרת ברית ה' וינתק את מוסדותיו. -

%% ו.

ככה דבר ה' אל אברהם וכה ידבר אלהי ישראל. אל כל נכד אברהם — ואתם בני העלומים! אשר תקראו את הדברים האלה, הבינו לדעת, כי לא לחנם תשאו בבשרכם את "חותם ברית אברהם"! אל תשחיתו את כחכם, חמלו על נפשכם וחלילה לכם לעכור את בשרכם ולאבוד כלה בהשחתת דורכם — זכרו, כי הנכם "זרע אברהם" והתאוששו!! דעו כי עליכם לשאת נס להתנוסס "דגל מחנה ישראל" והיה מחנכם קדוש.- 

"חותם אברהם" יהיה מגן בעדכם מזמת גלולים ומכל תועבה, הוא יציל אתכם לבל תכלו באפם תקוה במלחמת החושים — גם ימסור בידכם את "דגל הנצחון" — אם, תחזו מסביב לכם את העלומים כי נזרו לבשת -כי משחתם בם וכעלה נובל כן יבולו, חלישות ורפיון הגוף והרוח כמכום גוסס ירפו ויחלישו את בני הדור וימוצו את לשד חיתם — אז הודכם והדרכם וגאונכם המה, להיות חזק ואמיץ כסלע איתן!! להיות נאמנים תמיד אל תעודת שם ישראל הנקרא עליכם — התהלך לפני והיה תמים ! בכל מקום לך לך וכל הנהגתך תהיה לפני- היה טהור ותמים מבלי כל מום. היה תמים!! היה תמים להיות "כלך שלי", "קדש לה'", אתה עם כל אשר אתך— את כל זאת יקרא לכם ה' ע"י האות "חותם ברית קדש" בבשרכם, ברגע אשר חמדת בשר תחפוץ להוליככם שולל - הוא יקרא אליכם ויזכירכם לחוס על נפשכם ורוחכם ועל בריאות גופכם -ואתם האם תלעגו לקול קריאתו ? החפץ תחפצו עוד להשליך שקוצים על מטע ה'— מטע ישראל - להיות בהמה לכם — לשגות בתענוג בן רגע ולהתענות בנחם עד אין קץ - לתת חילכם לזרים — ולנבול כעלה נובל ??? —. —

%% ז.

על האב מוטלת החובה ביותר למול בעצמו את בגו, יען כי עליו לגדל את נטע האדם הרך, לא רק בגופו כי גם לחנך את רוחו ולבו להיות איש ישראל, לכן החוב הקרוב ביותר חל על האב, להכניס בעצמו את בנו ביום השמיני בבריתו של אברהם אבינו, ובעצמו להניח בבשרו את חותם קדושת זרע אברהם; אם האב בעצמו יתרשל במילת בנו, אז החובה והמצוה הזאת על בני עדתו, ואם גם הם לא מלאו זאת, החוב מוטל על כל בן ישראל, אשר לא נמול בזמנו, לעשות את זאת כאשר יגיע לו התור לקיים ולמלאות את התורה והמצוה (והוא משנת הי"ג והלאה) למול את בשרו אם בעצמו או ע"י אחרים — ואם גם הוא לא קים את זאת עליו נאמר: ונכרתה וגו' מעמיה (י"ד ר"ס, רס"א). מילה, יען כי היא הרמת חיי האדם ממעל לתאות הבהמיות, למען יהיה מוכשר אל החיים הפועלים בחזק, מבלי לאבד כל כח מכחות בשרו ולהתם אותו לריק ולבטלה, לכן זמן עשות המצוה הזאת דרוש להיות במועד הפעולה, בחיים, הלא הוא, רק בעצם היום אחרי צאת החמה, ויען כי המצוה הזאת לא נתנה ביחוד בעד תכלית טובת הגוף בלבדה לא בגלל השלמת הגוף ואולי למנות חסרונו מן הלדה, רק הנהו אות ומכלכל בקרבו רעיון כביר בעד תעודת איש ישראל, כי עליו לגדל את הילד הרך להכשירו אל זאת התעודה ולחנכו בה, לכן נקבע מראש על הילד לחיות בתבל, אשר נולד בה, תקופת זמן של שבעה ימים, לחיות חיי בשרים, חיי יצור שלם בגופו— ורק ביום השמיני ימולו את בשר ערלתו, בו ביום ישימו בו את "חותם אברהם" ואיש ישראל — ילד בריא נמול לשמונת הימים, וילד חולה או חלש אל ימולו אותו בזמנו, רק יחכו עד אשר ישוב לאיתן בריאותו. אם כל הגוף חלוש הנהו, ימולו אותו אחרי זמן של 7 פעמים 24 שעות! למן העת של שובו לאיתנו הראשון. אם החלישות היתה רק באבר אחד, אז המילה דרושה להיות תיכף אחרי אשר יתרפא האבר, כמו כן אם מרוצת הדם (בלוטצירקולאציאן) עודנה בלתי מתוקנה ומסודרת בילד, ובכלל אם נרגיש בו איזה מחלה, אזי ידחו את המילה עד הבריאות השלמה של הילד, כי אמנם חסרון המילה הוא חסרון שיוכל להמנות אחרי זמן, אבל לא כן חיי אדם, אם יש לחוש לסכנה (רס"ב, רס"ג). בן השלישי של איש או של אשה, אשר מתו בניהם מחמת מילה, או בן אשה, אשר שתי אחיותיה, כל אחת אבדה את בנה מפני המילה, אזי ימולו אותו אחרי אשר גדל וכחותיו חזקו ואמצו, עד כי מבלי כל חשש יוכלו למול את בשר ערלתו (רס"ג); אם היה ספק, אם הילד נולד בעוד יום או כאשר כבר אתא הלילה, אשר מני אז יחל יום קדש, אזי	ימנו שמונה ימים מהיום אחרי הליל
הראשון, ואם היום השמיני הזה חל להיות בשבת או ביו"ט, אז באופן הזה תהיה המילה ביום התשיעי. אם בעת הולדו נראו בשמים שלשה כוכבים מגודל ממוצע, אזי הוא ודאי, כי נולד הילד בלילה ויחלו למנות את ימי המילה מהלילה ההוא וימולו אותו ביום השמיני, ואף אם היום ההוא חל הנהו בשבת או ביו"ט, יען כי אם גדע את היום השמיני בברור, אז המילה דוחה את יום השבת והיו"ט, אך את הנדרש להכנת המילה, את שנוכל להכין ביום מקודם, בל יעשו זאת ביום השבת; אם בלי הכנה לא תוכל להיות המילה, אזי נוכל לעשות את ההכנות האלה ע"י אינו יהודי בדברים הנוגעים לאסור שבות, אבל לא לעשות דבר בנוגע אל ההכנה לעבור על עצם אסור דאורייתא. אם הוא ספק או המילה נעשה שלא בזמנה, אזי יעשו המילה באחד מימי החול (רס"ב, רס"ו). ע"ד יתר דיני המילה ראה י"ד מסימן ר"ס עד רס"ו. -
