%% ד: מקרא קדש, כבוד, ענג ושמחה.

וידבר ה' אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם מועדי ה', אשר תקראו אתם מקראי קדש, אלה הם מועדי (ויקרא כג א').

ושמחת בחגך אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך והלוי והגר והיתום והאלמנה אשר בשעריך (דברים טז יד).

אם תשיב משבת רגלך עשות חפצך ביום קדשי וקראת לשבת ענג לקדוש ה' מכבד וכבדתו מעשות דרכיך ממצוא חפצך ודבר דבר:

אז תתענג על ה' והרכבתיך על במותי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך, כי פי ה' דבר (ישעיה נח יג).

%% א.

בשם "מקראי קדש" תקרא את "מועדי ה' שבת ויו"ט" במועדם, בעדך ובעד אחרים, תביע אמר בכל עצמות רוחך, כי כל אחד מהימים האלה הנהו "יום זה מכבד" לתכלית קדושתו החופפת עליו. מקראי קדש המה לפעולות הרוח והנפש, ובאופן כזה תשוה לנגדך ולנגד זולתך את חין ערך מעלתם ותפארתם עליהם, ברוחך ובנפשך תתן להם עז ותעצומות לקיים אותם בפועל, בתור "מקראי קדש", אשר ישוו הוד והדר בחיי "איש-ישראל", הזוכר למזכיריו רום מעלת שם תעודתו. -

לתת אותותם אותות ולצייר לך, כי אמנם המה "מקראי קדש" הם, תוכל על ידי א) הופעת כל עצמותך. ב) ע"י התעסקותך — ומלבד מצות היום ועבודת אלהים עלינו לקיים אותם בפועל ע"י א) "הנאה". ב) "פעולת הרוח והנפש". ג') ע"י קנין "המנוחה" בעד השבת: מנוחת הנפש פנימית, מנוחה שלמה, ובעד יו"ט: השגת "השמחה", חדות ה', שמחה נאמנה בלי כל שמץ דפי. —

%% ב.

אותותם אותות תתן להם א) ע"י הופעת עצמותך: בבית, במלבוש, בגוף ובהלוך: עליך להתעתד לקראת קבלת כל אחד ממועדי ה' "מקראי קדש" כמו לקבלת פני אורח נכבד והגון, אשר יכבד אותך בהופיעו אליך. ביתך יהיה נקי וטהור, כל כלי ביתך וחפציך יהיו מסודרים בטוב טעם, בסדר ומשטר, שלחנך יהיה ערוך ומכוסה במפה לבנה וצחה, אור נוגה בכל חדרי ביתך, וביחוד בחדר האכל לסעודת שבת ויו"ט, אתה בעצמך תופיע לקבלת "מועדי ה' אלה", אחרי רחצך את בשרך ולבשת, אתה וכל ב"ב, לבושי כבוד, בגדי שבת ויו"ט, ותהגה ותביע גם בהופעתך בימי השבת ויו"ט, כי אין לך מטרה אחרת רק, כי בכל לבבך ובכל רוחך ונפשך הנך מכבד את היום לשם מעלתו הפנימית וכדת היום וערכו עליו "בכח ובקדושה". (א"ח ר"ס, רס"ג תקכ"ט, ש"א).

%% ג.

ב) ע"י התעסקותך — אל זאת יתיחסו הדברים האלה, אשר במשגה חפצו רבים ליחס את כל כונת עצם דבר השביתה בתור תכלית הימים האלה, לבלי ליגע הרבה את הגוף ולמנוע עצמו מהדאגה בעד הדברים הנוגעים אל הגוף, ואם כי לא מטעמם, אבל הלא מפני עצם קדושת "מועדי ה' אלה" ומטרתם הנעלה, עלינו למנוע עצמנו מיגיעת הגוף בשבת וביו"ט ולהסיר כל דאגה מרוחנו ונפשנו, דבורנו ומעשינו בנוגע לצרכי הגוף ומחסוריו, למען יהיה הרוח והנפש מופנים לפעולותיהם הפנימיות, וכל הגיונם ודאגתם יכוננו רק אל האשר הרוחני, הגוף ינוח, למען בנוחו יקיצו הרוח והנפש ויתעוררו להחליף כח, להיות מסוגלים ומכשרים ביותר לקבל את ברכת יום השבת וקדושת שמחת יו"ט.—	

לכן מלבד כל מלאכה בשבת ומלאכת עבודה ביו"ט (ראה פרקי א' — ג') אסורים לנו גם עניני מצוא חפצנו אלה:	

א)	במעשה א) כל יגיעת הגוף היותר קלה, אם היא בלתי נצרכת (שכ"ד, תק"ג) גם היגיעה הדרושה, אם פעולת הגוף מיגעת הרבה (של"ג, של"ה, של"ח, תק"י, תקכ"א, תצ"ח, תצ"ט). ב) כל עסק בנוגע לחרמת המעשה או פעולה המתיחסת אליה או היעודה לימי המעשה, או גם הנראה כמעשה של חול, כמו: לקנות, למכור או לשלוח הנקנה או קנין עצמו ממקום למקום, למדוד, לשקול ולפקח על העברת ומשלוח סחורות, לצאת בחוץ ומטה ביד, ללכת עד גבול הדרך, למען בצאת החג תרים משם פעמיך ללכת הלאה בגלל איזה מסחר וכדומה (ש"מ, רנ"ב, ת"ק, ש"א, תקכ"ב, שכ"ג, רמ"ה) — כל זאת אסור לעשות גם ע"י אינו יהודי (רמ"ד עד רמ"ו ושאר מקומות), וגם אם נדברו אדות זה מלפני החג יוכל להעשות רק עפ"י תנאים מיוחדים (שם).

ב)	בדבור: — כל דבור הבלתי נוגע לחגיגת היום או למעשה הצדקה ומה גם בנוגע לחרשת המעשה בחיינו הנהוגים אסור, כמו לגמור בדבור כל מקנה וקנין, משא ומתן ואיזה עסק, או גם דבורי חול אחרים, כמו: להגיד ולקצוב מקח בעד סחורה, לשכור פועלים וכדומה, ליעד איזה עסק אחר י ו "ט, לקרוא מכתבי מסחר, חשבונות, כתבים, ובכלל דברים כאלה הבלתי מועילים להביא חכמה גם דעת ה' ויראת שדי, שיחות מעניני חדשות וילדי יום מותרות הנה באופן, אם יש בהם איזה תועלת בעד התכלית הנזכרת, או 	למצער, אם יעשו ענג והנאה להמדבר והשומע, כמו כן מותר להביא צרכי אכל בעד יום החג מהמוכר שרגיל לקנות אצלו, מבלי מדידה, משקל ומספר, ורק להגיד את מהות הדבר הנדרש (ש"ו, שכ"ג, ת"ק, תקי"ז).

ג)	ברעיון — כל רעיון ומחשבה הנוגעים לחרשת המעשה וחיי העסק, להגות בדבר עסק העומד להגמר ולחשוב מחשבות אדותיו, כן כל רעיון, אשר לא יכון לקבוע בלב יראת שדי, הטבת דרך האדם ובטחונו בה', כמו כן התעסקות בחלקי המדעים, אשר אם אולי ירחיבו את הדעת, אבל בלתי מיוסדים לחזק את הלב והרוח בחכמת החיים, לרומם את נפש האדם, להגות דעה במה יזכה את ארחו (ש"ו, שי"ז).

%% ד.

לקיים בפועל: א) ע"י הרמת חיי החושים, על ידי "הנאה". הביטה וראה! תורת ה' תזכיר לפניך תמיד ותביאך להתבונן, כי ימי השבת והמועד לא יקראוך לעלות למדרגה גבוהה מעל גבוה כזאת, אשר בשום אופן נמנע הוא מבן אדם לעלות עליה, להגיע לתכלית ומטרה כזאת, אשר כבד ממך הדבר במאד, לכונן את עצמותך אליה, יען וביען כי הנך בארץ רק "אדם" ולא "מלאך אלהים", ותעודתך הלא היא, רק להיות איש באנשים ובחייך ועם חייך אלה לעבוד את ה', לכן אחד מראשי פנות מצות המועדים האלה, לעורר אותך, כי תואיל לעלה ולרומם את חייך הנהוגים ולהנות — לפני ה'— הדבר, אשר אתה ובעלי החיים תשוו במו יחד — עליך לעדן ביותר ולהכשיר להיות מרומם ונעלה ממעל לתשוקת הבע"ח ובזה לכבד את מועדי ה', למען דעת, כי כל חייך, מרעיון רוחך עד "הנאת גופך" דרושים גם יכולים להיות ערוכים ברוח ובטעם "השבת והיו" ט" להיות "עבודת אלקים" תמיד, עבודה תמה לרצון לפני ה', אם אך תכונן את חייך למטרה, אשר מראש מקדם התותה חכמת ה', ואם כן הכל כאשר לכל "מההנאה" עד "הרגש", מהרעיון עד הדבור והמעשה הבונים והמכוננים את התבל, כלמו יחד עבודת ה' המה — אין חלק אחד מחייך, אשר תוכל להתרשל במו ולעזבו כמו שהוא, למען ישאר בתכונת חיי הבעלי חיים — הכל כאשר לכל עליך לזכך ולטהר, לעלה ולעדן ע"י כבוד חוק ה', למען יעלה למדרגת עבודת ה'. לכן סעודות שבת ויו"ט למצוה נחשבו, וככל אשר תוכל, עליך להוסיף ולעדן אותן, לכבוד שבת ויו"ט, יותר מעל הסעודות הנהוגות בחול, וכאשר תהנה מהן, עליך להנות ברעיון וברוח ימי השבת קדש ומועדי ה', גם תקדש את גופך לעבודת אלקים ועמהם תחל את קדושת כל עצמותך לכוננה ולסעדה (רמ"ב, ר"נ, ר"פ, תקכ"ט) אם תוכל, הכינה לך לסעודות "הערב ובקר" שתי לחם שלימות — לחם משנה — למען תזכור בשמחה ותשוה לנגד עיניך באלה את רחמי ה' וחסדיו עם אבותינו אשר נתן להם במדבר ביום הששי - "מן - שמים", לחם משנה, בעד יום השביעי יום השבת, ואתה תראה ונהרת ותתבונן, כי גם עליך השגחת ה' צופיה תמיד במדבר חייך, וישלח ברכה בעמלך, אף יכין לך בכל יום הששי "מן השמים", לחם משנה (רע"ז, תקכ"ט). — אך יום השבת, אשר הוא ישפיע קדושה יותר מימי החג בעד כל אחד מאתנו בפרט, לתעודתו בחוג חייו והליכות עולמו, עלינו לחדש את קדושת חיי הגוף והרמתם בכל עתותי היום ע"י סעודות ערב ובקר ועונת המנחה (סעודה שלישית) (רצ"א). —

%% ה.

ב) ע"י התעסקות הרוח והנפש — את אשר תחל מצות היום, הלא הנה: אסור מלאכה, אסור מלאכה והנאה בשבת ויוהכ"פ, מצה, סכה, לולב ושופר בימי מועד וחג (ראה פרקי א', ז', ה', י', י"א, י"ב) לתת אותותיהן אותות מפרשת גדולת הימים וחין ערכם (שני המועדים הנוסדים רק על טהרת הרוח לבדו — "שבועות ושמיני עצרת" אין להם מצות לאותות חיצונים מיוחדים, לתאר ולצייר בהם את ערך ומעלת הימים האלה ; אכן בהם נחזה חזות־־הכל, גם בלעדן, יען לו הדלה מעלתם הרוחנית להיות קנין רוח ישראל, כי אז מציאותו עברה ובטלה מן העולם. הן עצמות החגים האלה הלא היא "נפש ישראל", ובאשר אור תורה יופיע ויגיה על הימים האלה בעצם תקפו, נר מצוה מיוחדת לא יוכל עוד להגדיל את כבוד מעלתם) — את אשר עבודת האלהים, הרנה והתפלה, במועדי ה' אלה תוסיף לפעול עליך לרומם ולעלה את נפשך ולמלאות את לבך ברגש קדש ובשמחה נעלה כדת הימים, עליך עוד להביא את כל אלה בשלמות נאמנה בפנימיות רוחך ועצמותך לשכלל בקרבך את האמתיות והמושגים מתעודת איש ישראל, ולחשוב ולהגות בהם במיטב הגיון, אף להנהיג את זאת גם בחוג חייך הפרטיים, להכיר ולדעת את תעודתך ולפעול בקרבך לקים את חובותיך ביראת ה', באהבתו ובטחונך בו בנפש חפצה. - כל אלה יהיו עסקיך בימי שבת ויו"ט. — אחר סעודת הצהרים לך לך לדרוש את דבר ה' ולשמוע מדברות קדשו בתורתו שהיא המאור הגדול, להאיר נתיב ולפלס את מעגל חייך, אם חפצך זח תוכל להשלים בעדתך ובעירך, בעוד כל עדה בישראל, כגדולה כקטנה, דרושה להיות ערוכה תמיד, כי למצער בשבתות וי"ט ישמע באהלי יעקב דבר ה' ולמודי תורתו ובאור אמרי נועם מתורת אל חי ונביאינו הקדושים למשיבת נפש היהודי השמח במתנת חלקו, תורת ה' תמימה. — אך אם בעדתך לא תוכל למצוא מאויי נפשך אלה, או רחוק הנך ממנה, קחה אתה בעצמך את תורת ה' וספרי חז"ל, להגות בהם, כפי יכלתך והשגתך, או עשה לך רב וקנה לך חבר, להורות, לפרש ולבאר לך כל סתום וכל הדבר הקשה, ובכל יכלתך ובכל אופן האפשר שים לבך והתאמץ, כי בימי השבת ויו"ט תוכל לקנות בינה, להכשיר את רוחך ונפשך להבנת חובות תעודתך ולמלא אחריהם בחשק לבב. —

והנה אתה איש ישראל סוחר ובעל משא ומתן ! אתה בעל מלאכה ואומנות! אתם ביחוד, אשר בימי המעשה דאגות המחיה והכלכלה נטלו בעבודתכם חלק בראש, דעו לכם אחי, כי ימי השבת ויו"ט נתנו בשבילכם, לא רק בעבור זאת, בעבור, כי באלה הימים תנוחו מעמל גופכם, ולמצוא מרגוע וחלוץ עצמות, כי גם וביחוד, למען תוכלו בהם לשים לב על חלק עצמותכם הכי נכבד, על רוחכם העולה היא למעלה, ובה במדה, אשר נמנע מכם בימי החול לדאוג בעד רוחכם ולקדשהו, עליכם ביותר בימי שבת ומועד לכונן אל מעלת רוחכם ; למדו היטב באלה הימים להכיר את ה', את עולמו, את דברו, את נפשכם וחובות חייכם — השגיחו והתבוננו אז ביותר על עצמותכם, על נשיכם ועל בתיכם ועל האוצר הנחמד אשר בביתכם — על בניכם - הן בימי החול אתם עמלים להמציא בעדם לחם לאכול ובגד ללבוש, גם די שכר לשלם בעד מורה ובית הספר, אך בלחם חקם ובשכר למודם לא הועלתם להם עוד מאומה, אם לא תתאמצו בעצמכם להופיע אליהם בתור "כהנים וכהנות" במקדש החיים —

ולמצער בימי שבת ויו"ט היו להם אבות לבנים והורים יקרים הדואגים בעד אשרם הנאמן. בימי שבת ומועד קדשו את ביתכם להיות "מקדש ה'", אשר בו יכרתו בניבם ברית עולם עם ה' ויתחזקו ויתאמצו להתקרב אל תעודתם הנעלה להיות "איש ישראל". - בימי "שבת ויו"ט" קדשו עצמכם להיות "כהנים וכהנות" בעד האנושית ובעד ישראל, ועם התרוממות נפשכם בכח ובקדושה הרימו גם את בניכם ואת ביתכם וקדשו אותם לפני ה'. — גם מחוץ לביתכם בנוגע לענייני עדתכם, השגיחו והתקרבו בימי השבת ויו"ט ביותר אל כל עני ונכה רוח, השכילו אל דל, רחמו אלמנה ויתום וכל איש אומלל ועשו חסד עמהם, איש כנדבת לבו, בעוד בימי החול לרוב חייתם רק בעד עצמכם ובני ביתכם לבד, לכן הוא כלל גדול בנוגע לעסקיך ביום השבת ומועדי ה': "כל דבר אשר יקרבך אותך ואת ביתך ביותר אל יראת שדי, כל הדבר הנוגע לעדתך לכוננה ולסעדה, לתת לחם לרעבים, הוראה וחנוך ליתומים ומוצא למחית אומללים וכל דבר של צדקה וכל דבר מצוה תוכל ברוחך לדאוג, לחשוב מחשבות ולהתיעץ ולדבר דבר אדותיהם — אבל לא לגמור ענין הנוגע לכסף מזומן. — שיחות רעים וקריאה בספרים דרושות להיות רק מאלה אשר תביאינה אותך לידי חכמה ובינה, כח וחיל, עז ותעצומות במלואי חובותיך — לחיים לפני ה'. — (ש"ו).

%% ו.

ג) ע"י השגת "מנוחה פנימית" בימי השבת "ושמחה" בימי מועד וחג. - יום השבת יביא לך מנוחת הנפש כזאת, אשר על פיה תוכל להשקיף ולהתבונן על כל חייך, על כל המוצאות והקורות אותך חליפות ענג ונגע, אסון וששון — כי כל אלה יסוד תעודתך המה, מנוחה שלמה, אשר בעת היא תשלוט בך יפול הקיר והחיץ המבדיל בין המר והמתוק, ומנוחתך מנוחה נעלה מעל כל דאגה, עצב ותוגה, היא הנותנת לך הרחבת הלב, אשר בה יחזק האדם לפתור לו את שאלת תעודתו, בעוד בה יראה את ה' ממעל לו.— ושמחה — שמחת החג — השמחה הנאמנה והטהורה, הלא היא: לחדות בשמחה את פני ה' ולרכוש לך צהלת הרוח, שהיא תרחיב את הדעת ותכשיר את הלב, להקיף ולכלול בקרבו כל רעיון נעלה, גם לבטל מקרבו כל רגש איש פרטי, רק רגשות הלבב כלמו כאחד עליהם להתאחד עם רגש האומה הישראלית הכללית, להיות תמים יחד, רגש נדיבות לבב כזה, אשר בו כלתה וגם נכספה הנפש להרחיב את חוג השמחה וצהלה, ולהכניס בו גם את זולתו, לשמח את לבות הגר, היתום והאלמנה, ולהאציל מרוח שמחתו על העניים והמדוכאים, להיות גם המה שמחים וטובי לב (תקכ"ט) וגם המה ישתתפו עמך בשמחה הלאומית של החג, לכן לא יערכו שמחה פרטית בשמחה הכללית — שמחת הלאום - ולא יעשו שמחת נשואין בימי מועד וחג (תקמ"ו). —

%% ז.

חול המועד — ישנם ימים, אשר יש להם אמנם תכונת "מקרא קדש" אבל מבלי מצות "לא תעשה" של מלאכת עבודה, אשר בהם בנוגע אל יחס העבודה, התעודה רק לחשוב את העת ההיא בתור "קדש" במובן "הפלאה", להבדילם לטוב ולתת להם חשיבות יותר מימי החול האחרים, לבלי לחללם ביגיעת הגוף עד למותר, גם לכל נרבה דאגה בנוגע לעניני הגוף —. לימים האלה תכונה ממוצעת ומשותפת בין מועד ובין חול, או את אשר נקרא אנחנו בשם "חול המועד". —

בימים האלה מותרות הנה כל המלאכות גם להכנת החומר אל "ההנאה" בעד המועד, כמו המלאכות, קצירה, בצירה, טחינה, צידה וכדומה, ורק אלה האומנים במלאכות האלה עליהם לעשות את המלאכה הזאת בצנעה (בהסתר) למנוע מראית עין, לחשוב, כי דרך חול למו, לעבוד עבודתם הנהוגה כמו בשאר הימים (תקל"ג) מקנה וממכר צרכי אכל (תקל"ט) וכל מלאכה הדרושה לחגיגת המועד מותרת, אך עליה להעשות במעט יגיעה, כפי האפשר, גם לשנות מאופן עשית המלאכות הנהוגות בחול, לבל יתראה, כי כמעשהו בחול מעשהו בחול המועד (תק"מ, תקמ"ב) מצד השני, כל פעולה אשר תכליתה החזקת הקנין שיש בידינו מקודם ושמירתו באופן, אשר מניעת הפעולה תוכל להביא ולגרום נזק והשחתת הקנין הנקוב בשפתי חכמים "דבר האבד" מותר, אבל גם כן באופן כזה, אם העבודה הזאת תעשה שלא בעמל ויגיעה רבה (תקל"ד, תקל"ח) ושאר מלאכות אשר מצד האחד אינן דרושות לצורך המועד ומצד השני תכליתן רק להגדיל ולהרחיב את מכסת הקנין, ואשר בו מניעת המלאכה והעבודה לא תוכל להביא כל אבדה ונזק, כמו כן כל מלאכה בשכר, מלבד לאיש עני, אשר אין לו מה לאכול במועד, כל זה אסור, ושאר הדינים הנוגעים לחוה"מ ראה ביחוד א"ח של"ג, שמ"ה, ובנוגע לעצם חגיגת ימי חול המועד שוה הנהו אל ימי המועד בעצמו. —

%% ח.

אחרי הענינים הכלליים האלה נוסיף בזה אך איזה פרטים הראוים לשים לב אליהם:

בערב שבת וירט תוכל לאחוז דרכך ולעשות איזה נסיעה רק באופן, אם ידעת מראש, כי תוכל בו ביום בעוד מועד לשוב אל ביתך, לפני כניסת השבת והמועד, למען תהיה לך בבואך עת פנויה, להכין עצמך לקבלת הימים האלה. אל תעשה משתה ושמחה פרטי בערב שבת ומועד, זולת אלה הקבועים והדרושים להיות בו ביום, גם סעודתך הנהוגה אל תאכל אחרי עבור שלשה רבעי היום מאומה או רק אכילה מעטה, תענית צבור יצומו וישלימו עד הלילה, אך תענית יחיד טוב הוא כי יתנה בעת קבלת התענית, לבלי ישלים התענית עד הלילה, אך בנוגע לתענית יום זכרון מות (יאהרצייט) עליו לצום ולהשלימו ביום הששי אם היאהרצייט הראשון היה חל ביום חול או ביום הששי והשלים אז את תעניתו, לא כן אם היאהרצייט הראשון היה חל ביום הששי ולא השלים התענית (רמ"ט), אל תחשוב הדבר לפחיתות הכבוד ושקוד להכין דבר מה כקטן כגדול בכבודך ובעצמך ליום השבת (ר"נ), אם אפשר אל תקבל עליך עסק חדש ביום ההוא, אשר תדע מראש, כי הטרדה בעסק ההוא לא תתן אותך להיות מופנה להכנת השבת. - להדליק נר של שבת, ובבית שיש בו אשה, חובת הדלקת נר שבת חלה עליה, כפי אשר קבלו הנשים לחובה עליהן, ועם ההדלקה קבלו עליהן גם את חובת השבת (רס"ג) צום ורגש אבל, יגון ותוגה עוברים ובמלים בשבת ויו"ט מטעם "מקראי קדש" אלה, על פי מושגם ומובנם. אם יבקרו חולים ואבלים בשבת ויו"ט ראוי להזכיר לפניהם את מעלת הימים האלה (רפ"ז, רפ"ח) אסור לבכות, לקונן, לצעוק ולהתאבל בשבת ויו"ט, ועלינו לגרש ולהרחיק מלבנו כל דאגה ותוגה, כי אם נבין אל נכון להכיר ולהוקיר את יום השבת ויו"ט כדת הימים, אז נוכה לדעת, כי תכונת הימים האלה לא תסבול ולא תתאים עם רגש אבל וכל דבר עצב בהם, ונהפוך הוא, הלא המה יורו אותנו דעה, כי עלינו לחזק לבנו ולהצהיל את רוחנו בצרה כמו בשמחה ולהשקיף על שתיהן כאחת בשמחת לבב, בידיעה קדומה, כי הנה תועלנה לנו לפתור את שאלת תעודת חיינו - וביחוד בימי החג, אשר ברגש השמחה הלאומית והכללית יכבה ויבטל כל עצב ויגון פרטי. — אסור להתענות בשבת על שום צרה מצרות הכלל, גם לא יעריכו כל תפלה וכל תחנה ביום ההוא על כל צרה כללית שלא תבוא, חוץ מצרת המזונות בעת הבצורת (בפה ולא כשופר), וכן בגלל תשועה להנמצא ביום ההוא בסכנות נפשות (רפ"ז, רפ"ח) גם בר"ח (ראה פרק ט"ו יו"ד) מצוה להרבות בסעודת היום (תי"ט). והנה למען הבטיח את קבלת השבת והיו"ט להיות ההכנה אל מועדי ה' מצד עצמותך ערוכה בחן ונעם, למען תופיע לקראת השבת ויו"ט הדור בלבושך, נקי וטהור בגופך ובשערות מסודרות ופנים מאירות, ולבל תחשוב בערב יו"ט מפני טרדותיך השונות ביום כניסת החג, כי עוד המועד גדול, ובדברים הנוגעים להדרת פניך ומלבושיך, תוכל להכין עצמך לזה באחד מימי חול המועד, לכן אסרו חז"ל לגלח ולהסתפר ולכבס בחוה"מ (תקל"א, תקל"ד) זולת אלה המנוים, האנוסים לזה, אשר מפני מניעות מחלטות, לא יכלו לעשות זאת קודם החג והם רשאים למלאות זאת בחוה"מ ולא זולתם, שעליהם החובה לתקן עצמם בעוד מועד בערב יו"ט, זולת גלוח השפה אף בפרהסיא ולחוף ולסרוק ראש במועד, אפילו אם על ידו יסיר שער, גם כבוס שלא היה אפשר בשום אופן לפני החג או כבוס של מטפחות הידים והשלחן גם כבוס בגדי ילדים מותר בחוה"מ (תקל"ד).-
