% י: סכה.

בחמשה עשר יום לחדש השביעי הזה חג הסכות שבעת ימים לה' וגו': וחגתם אתו חג לה' שבעת ימים בשנה חקת עולם לדרתיכם בחדש השביעי תחגו אתו: בסכת תשבו שבעת ימים, כל האזרח בישראל ישבו בסכת: למען ידעו דרתיכם, כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים, אני ה' אלהיכם (ויקרא כג לד. מא - מג). 

%% א/

בחג הסכות, מקרא קדש, זכר להחזקת גוף ישראל ע"י ה', בחג האסיף, אשר אז נשלם כמעט קציר השנה עם תבואות זרעך, ופרי הקציר והבציר מלאו אסמך, גרנך ויקבך, ויש לך די והותר לכלכלת ביתך וכל אשר לך; אתה תראה ונהרת, כי ברכת הקיץ ומשמני ארץ בשפע רב ערוכים וצבורים לפניך ולא תדע גם עצב ודאגה, כמו בימי הקיץ, אשר אז נשאת תמיד עיניך השמימה להריק לך את ברכת הגשם והמטר בעתם, גם חרדת לרגעים, פן בהעצר השמים ולא יהיה מטר וחרבה האדמה ולא תוסיף עוד תת את יבולה, או שדפון או ירקון יהיה, וארבה או צלצל ישחיתו את תבואת השדה, בעוד הדאגה הזאת הן עברה ממך, רק כל טובך לפניך ויש לך די והותר בעד העתיד; אתה הנך שלו ושקט, שמח ובטוח, כי לא תדע כל מחסור בחורף הבא ואכלת ושבעת רוב דגן ותירוש. —

או אם קציר השנה הביא לך תבואת שדך באיפת רזון זעומה, יגעת לריק בחריש ובקציר, הארץ לא נתנה יבולה, השמים לא הרעיפו ברכה, העץ לא נשא פרי וקטפת מלילות כמלקט בעמק רפאים, אין חציר לבהמה והעלה נבל, ואתה תביט צר מעון, כי מארת ה' שלחה בפרי אדמתך, ואתה אשתך ובניך תאנחו בשברון מתנים על "העתיד הנורא" הנצב לנגדכם; אימת החורף תבעתכם, בדעתכם מראש, כי במסכנות תאכלו לחם, או אתה ובני ביתך תסבלו גם חרפת רעב ותאמר נואש. — אז צא מביתך לקיים את מצות הסכה, הבה, עזוב איש ישראל, עזוב את דירתך ואת גגך האיתן והחזק הפרוש עליה וצא לך לשבת בסכות אהל. אשר קש וחשש מכסהו, וזכור, כי ה' אלקיך הושיב ארבעים שנה במדבר את אבותיך בסכות ויכלכלם וינטלם וינשאם ויחזק את קיומם שמה, והבינה היטב, כי אחרי הוציא ה' מארץ מצרים את עמו, פרש עליהם את סכת השגחתו המחזקת ושכינת כבודו סככה עליהם. —	

%% ב.

למען דעת: אם עשיר הנך, איש ישראל, כי לא העשר, לא הרכוש, לא מקנה וקנין ואחוזת נחלה, לא מעשה אנוש ותחבולותיו, אשר עליהם יתגאה האדם, לא המה יבטיחו ויחזיקו את החיים, רק ה', הוא לבדו המכלכל חיים ומחזיק את קיומם; ה' אשר יחזיק במעוזו גם את היושבים "באהל וסכה", אם רק אלה יבטחו בה' ובחסדו — זכר נא כי כל עשרך, גדלך, שפע הטוב וכל אוצרותיך מיד ה' המה לך, גם יהיו ויתקימו בידך רק במשך העת והזמן, אשר ברצון ה' יהיה להפקידם ולהחזיקם ברשותך. תזכור, כי חליפות וצבא למנת גורל האדם החיצונה ואין כל בטחון למצבה, כי יהיה איתן, וכי אבותיך, אבות הנכד העשיר, הלא ישבו לפנים ארבעים שנה במדבר בסכות, ולא חסר להם מאומה — תשיב אל לבך, כי לא תוכל בשום אופן לבטוח בעשרך, בהיותו מבטח בוגד, אם העשר יסיר את לבך מאחרי ה', אך החסות בצל השגחת ה' נאמנה מאד, וכי רק אז נכון בטוח הנך גם אם תגור בסכות עשבים, כי יהיה איתן מצבך, כאלו ישבת תחת מחסה גג אבנים- הסכה תאלפך דעת, לגמור אמר ולהסיר ממך את הרחבת החיים עד למותר ולמנוע מלפנק את נפשך ונפשות ב"ב ללא הועיל, לחפש את נפשך מחבלי שוא, חבלי העשר ותענוגות החיים, ולהשליך יהבך על ה', אחרי ה' תלך ולו גם יוליכך במדבר ובתהו לא דרך - ובאחרונה תתבונן היטב, כי גם בשבתך בביתך המלא כל טוב ותכונה רבה, לא תוכל להשען על ביתך ועשרך הרב, כי מבלעדי ה' אין כל מבטח עז, רק בטח בה', אשר ישקיף עליך תמיד, ומבטו הלא יחדור גם מבעד גג האבנים, הפרוש על ביתך מכון לשבתך, ודע, כי כל שפע הטוב, אשר לך הוא חסד ה' לבדו, לא רק בתחלת מעשיך, עת רכשת לך בית והון, כי גם וביחוד כל משך הזמן, אשר הנהו בידך; ה' הוא המחזיק והמקים את "שלך ברשותך" לבל יאבדו באפס תקוה. צא בסכה ולמד, לבל תביט על חסן ויקר, עשר וגדולה, ותבטח רק בה', אשר הוא לבדו המכלכל חיים בחסד ומחזיק בידך את מתנות החיים.-

%% ג.

ואם עני אתה, איש ישראל, אם ככה אתה דל, עד כי תאמר נואש - הן נפשך יבשה אין כל ואין עזרה בצר, צא לך לשבת תחת סכת קש וחשש, עזוב את גגך, אשר יחסה אותך ויסתירך למצער מפני הרוח והקור, מזרם וממטר, הכניע עצמך בנפש חפצה והתרושש עוד יותר, וזכור: כי בסכות הושיב ה' את אבותיך במדבר ויחזק שמה את קיומם ויכלכלם וינטלם וינשאם, ודע, כי ה' אשר זה יותר משלשת אלפים שנה, היה זן ומפרנס את אבותינו בסכות כאלה במדבר, עודנו חי וקים, הנהו גם עתה ה' אלהיך, וקרן אור מברק נוגה הכוכבים, אשר תחדור במכסה סכתך, תאלפך דעת, כי כמו חיל צבא השמים אין מספרי למו, ובכל זאת איש לא נעדר מתחת עין השגחת ה', כמו כן ישקיף ה' גם עליך תמיד, הוא ירא ויביט על עניך ודלותך, ישקיף על דמעותיך ויודע הוא את לבך הנשבר בקרבך, הוא ישמע את אנחותיך, יכיר וידע את דאגותיך ולא נכחד ממנו מחסורך וענות נפשך, גם לא יעזבך בצר לך, כאשר לא עזב את אבותיך במדבר — אתה תאמר נואש, על כי דל חלקך בחיים, יעז כי "עני אתה" וחסר הקנינים האלה, אשר עליהם יבנו ויכוננו אנשים את חייהם ותקומתם בתבל - אמנם כן — זכר נא, כי אבותיך, "אוכלי מך במדבר, למדו בשבתם באהלי סכותיהם, כי "לא על הלחם" - הלא הוא על המזון, אשר יכין אותו האדם בתחבולותיו — יחיה האדם, רק על כל מוצא פי ה' יחיה - האם אתה לא תחפוץ לקבוע בלבך כמוהם את הלמוד הנעלה הזה במסע מדבר חייך ? ! לך לך אל הסכה עני ואומלל ! ! צא ולמד להיות חזק ואמיץ, שמח וטוב לב גם בעוני וצרה, קוה לה' והוא יושיע לך, הוא יאיר פניו אליך ויחלצך מן המצר, בטח בה', אשר יכלכל גם חיי היושבים בסכות, ובמדבר וישימון ינהלם על מבוע מים. —	

%% ד

אמנם כן, מה הוא הדבר, אשר הוא בראש וראשון יסיר לבנו מאחרי ה', מה הוא הדבר, אשר בגללו נעדה גאה וגאון, או היטב יחרה לנו אם נעדר הנהו מאתנו, עד כי נאמר נואש, עד כי הדאגה על אדותיו תמלא את כל חדרי לבנו, עד אפס מקום עוד לדאגה הנאמנה בעד עצמנו ורוחנו ? הדבר הזה, הוא הדמיון כוזב, אשר יסית אותנו להיות חבוקים ודבוקים אל "הקנין והרכוש" ולתת להם כבוד אלהים — הדמיון התועה ומתעה, אשר בכחו יבנה לו כל אחד מאתנו את "מגדל בבל", ויאמין, כי רק תחת המחסה, אשר עשה לו במעשה אנוש ותחבולותיו הנהו בטוח, שלו ושאנן מפחד רעה. — הבה איש ישראל! הרחק ממך את הדמיון הכוזב הזה, הסירה מלבך, ע"י רעיון הסכה וישיבתה, את האורב הזה בחדרי לבך, למען תחפש אותך הסכה מחבלי אלהיות הקנין ומעשי ידי אדם ותחבולותיו, אשר נקשרת במו, אף תורה אותך. להשליט עליך את השגחת ה' לבדה בכל חייך ובכל אשר לך והיה אמונת עתיך חוסן — הסכה תלמדנו לבטוח ולהאמין בה', רק בה' לבדו ! -"אמונה". -

%% ה.

אבל לא רק אתה לבדך במנת גורל עצמותך ובתור איש פרטי לבד תלך לשבת בסכה, לרכוש לך "אמונה" בעד חייך הפרטיים— כי גם בתור בן ישראל ונאמן בברית מנת גורל עמך, עליך לבוא בסכה לקנות לך על ידה אמונה שלמה. — אמנם עם ישראל, כאשר חי עוד על אדמת ה' ומאושר היה בקשר הלאומי, להיות גוי אחד על אחוזת נחלתו לו ברעיון הסכה הלך אז לקיים את המצוה הזאת בחג האסיף, כי עתה לא היו מספר עריו מספר אלהיו ! כי אז לא השמיע הנביא את קולו! "עוד הפעם במדבר"!— אבל אתה עתה שה פזורה ישראל, גוי ממושך ומורט, מפוזר ומפרד עוד הפעם במדבר גלותך, בוא נא אל הסכה וזכר נא גם הכר לדעת, כי ה', אשר החזיק את אבותיך במסעם הראשון במדבר וציה. - ה' עמך ומחזיק בידך גם עתה ובכל עת תמיד במדבר תלאובות, במסע גלותך — שור נא לפנים וראה בשנות מאות, אשר בהן עמך, עם ישראל, ראה רעה רבה, מנוד ראש היה בלאומים, לעג השאננים ובוז לגאיונים, עולמו חשך בעדו ממעוף צוקה וליל עפתה -האם לא הלך עמו "עמוד הענן", עמוד ההשגחה העליונה, ככרוב הסוכך, להיות לו למחסה עז, להצילו מכל רעה, גם לא נתן למוט רגלו — האם לא נסע עמו אז "עמוד האש", להאיר לו את הדרך המלאה חתחתים לבל יצרו צעדיו ולבל יכשל בלכתו בעברי פי פחת ? ! !. האם לא ה',אלהי ישראל, היה צלו על יד ימינו, עזרו ומגנו,נצורו ומפלטו של העם הקטן והדל, העשוק והרצוץ כל הימים, עם רפה כח ואין אונים וחסר כל ממעשה אנוש ותחבולותיו, לכלכל את חיי נצח-ישראל, אם לא ה' הוא זה, אשר החזיק את קיומו במדבר גלותו הנורא לבל יתם לגוע ? — ואם כן עתה, כאשר הגיע התור, אשר יאבה ה' לנסותך, לדעת, אם אתה ישראל, אשר אמנם בעתות הצרות והרדיפות נשארת באמנה לה' אלהיך, אם ככה תוכל לעמוד גם בנסיון — להיות אמונת עתיך חוסן גם בימי אשר כבוד וגדולה — עת החל ה' לשפוך רוח נדיבה, חנינה וחמלה בלב עמי תבל ונסיכי ארץ — עד כי החלו מעט להתיר אגדות מוטה ולהסיר מעט מעט את הכבלים, אשר המה בעצמם שמו מועקה במתני אנשים נקיים, על לא חמס בכפם - המה בעצמם החלו לרפא את השברים ולחבוש את הפצעים, אשר המה בידם הכאיבו להם, כאשר התעום רעיון רוח ודמיו כוזב - ואם יוסיפו לתקן את אשר העוו, והנה אתה ישראל! אם דורך דור נולד, אם בניך וצאצאי מעיך יביטו יראו בחסד לאומים, כאלו הוא זה הצלת ישראל, כאלו פריקת העול הכבד נחשבה לגאולה שלמה, כי למען השיג את החופש והדרור ומשפט אדם, להיות לאל ידם מבל מפריע לכונן את בנין עולמם ע"י מעשה אנוש ותחבולותיו, ידמו, כי להם הצדקה להקריב גם את עצמותם, בחשבם כי זאת המנוחה וזאת המטרה לכל תעודת ישראל — כאלו עם ישראל, אשר נלקח מקרב גוים ולאומים רבים, להיות הליכות עולם לו בדרכו הנפלאה בתולדות בני אדם, לו לבדו, יוכל גם הוא בעת שישלוט רוח הזמן על האדם, לכבד את "הקנין והרכוש", לסכן בעבור זה את נפשו עוד הפעם, למען יכחד מן הארץ ובעמים יתבולל, עד כי לא ישאר זכר למו; חלילה לך מרשע-כסל כזה; חדל לך ממחשבות פגולים כאלה, בא נא אל הסכה, אתה נער ישראל, בן עם עולם! לך לך מנגד לתעתועי זמנך אלה, הסירה מלבך את הדמיון הכוזב, לחשוב, כאלו גם ישראל יוכל לבנות את אשרו ובנין חייו ע"י מעשה אנוש ותחבולותיו, להיות לו לאלהים חיים — הדבק בה בכל לבבך ובכל נפשך, שמור מצותיו וחיה, ותפקחנה עיניך לראות נכחה, כי בשפל גג סכתך גבוה ונשא אתה מאד, כי ה', הוא, אשר ישאך גם בנסיון כזה כעל כנפי נשרים, להתרומם ממעל לשפלות הרוח והזמן, גם תוכל לעמוד בו, ורגליך לא תמעדנה בדרך החיים. —

%% ו.

עלם בן ישראל! בא אל הסכה גם בתור אזרח האנושית, והיה באחרית הימים, כן יחזו לנו נביאינו וחכמינו ז"ל — באחרית הימים, כאשר האנושית תעלה אבר, בלמדה לדעת מדברי ימיה וקורות הדורות את ההכרה הנאמנה, כי "הבל" הוא, את אשר יזמו לעשות וזאת החלם לבנות "במגדל בבל", הלא הוא ליסד עז את חיי התבל רק על "קנין ורכוש התבל" מבלעדי ה' - אז גם "האנושית" תבוא אל הסכה, אל סכת השלום הכללי — אז אגודת- אחים תקשר את האנושית הכללית - כאחים גם יחד יבואו להחסות תחת ממשלת ה' אחד. הסכה תסיר מעל האנושית את כבלי וחבלי שאול, אשר צעדיה תמכו אותו, עת שלט הדמיון התועה ומתעה לכבד כבני אלים את "הקנין והרכוש", האנושית תתרומם, תפנה אל על, ואז יקבל אותה ה' תחת סכת שלומו, אשר יפרוש אז על כל משפחות האדמה, והאל היחיד ומיוחד יהיה אז בעד כלל האנושית "ה' אחד ושמו אחד". —

%% ז.

לכן על הסכה לתאר ולצייר לנו "מחסה" מכלי כל מעשה אנוש ותחבולותיו, אף תבוא להחסות בה, לא רק עד ארגיעה, כי גם לשבת בה. המושגים השנים: דבר שלילת תחבולות מעשי ידי אדם ומחסה לא כביר וכל התנאים הדרושים לחסות כזאת (דירת עראי) גם כניסתך בה לשם ישיבה והתמהמהות (כעין תדורו), המה שני היסודות, אשר עליהם הטבעו בנין הסכה וחובת הישיבה בה.

א) בנין הסכה — בכל בנין הנועד להיות למעון לאדם דרושים להיות הדברים האלה: א) המחסה ע"י הגג. ב) תשמיש המחסה בזה, כי נעשה ומוגבל לרשות היחיד, הלא הוא מצד אחד: שטח המקום והשעור, ומצד השני מחיצת הגבול ע"י הדפנות; בגג הסכה י (סכך) עלינו להתבונן ציור אפיסת תחבולות בני אדם, מחסה של מקרה. ובשעור ודפנות — קיום התשמיש, תמידות ההצטרכות. —

א)	סכך — על פי תכונתו, תכונת מקרה ואפיסת תחבולה — לכן יוקח לו רק ממערכת הצמחים, אשר נכרו, כי צמחים המה, רק אם לא שלח בהם יד אדם להכשירם ולשנותם בתחבולותיו, הלא הוא לבל יהיה מאלה המיועדים לשמוש האדם, או בלשון חכמים: "לבל יהיה מוכשר לקבל טומאה" (מוכשר לקבל טומאה הוא הדבר אשר כבר בא ביחס שלטון עצמות האדם), לכן הסכך לא נעשה מעור, ממתכת ומיני אדמה, אף הבלתי מעובדים, יען כי לא צמחים המה. פשתן מנופץ פסול, יען כי לא נכר עוד, גם לא מפרות או חומרי הצמחים, אשר הכשירו והזמינו אותם לכלים, יען כי מוכשרים המה לקבל טומאה, אף לא יסככו בדבר המחובר עוד אל הקרקע, או אשר יחברוהו אליו, בעוד הוא שייך אל הקרקע ובלתי לקוח ממנו (א"ח תרכ"ט); הסכך לא יהיה גבוה מקרקע הסכה למעלה מעשרים אמה (תקל"ג). - כמו כן מטעם דרבנן: לבלי לסכך בנסרים, לבלי לפרוש סדין תחת הסכך, גם בתוך ארבעה טפחים להסכך, אם לא נכר כי נתלה הנהו, לא בעבור הסכך; לא יסככו בחבילות גם לא בצמחים מעלים ריח רע ועלים הנושרים מהסכך. תערובות הראו ושאינו ראוי לסכוך דרוש להיות הראוי יותר מהמחצת (תרכ"ט). הסכך דרוש להיות עב עד כי מקומות הצל יהיו מרובים ממקומות האור (צלתה מרובה מחמתה), ובכל זאת נדרש להיות הסכוך לא מעובה למאד, רק באופן, כי יוכלו להראות מבעדו הכוכבים הגדולים. אם הסכך ככה עב עד כי לא יחדרו בו גשמים איננו כשר (תרל"א). עלים היבשים בנקל במשך שבעת ימי החג בלתי נחשבים לסכך רק לאויר (תרכ"ט); מובן מאליו כי שטח הסכך דרוש להיות במדת שטח הכשר לסכה, הלא הוא: לא פחות משבעה טפחים מרובעים. באיזה תנאים יפריע או לא יפסול חלק הסכך הפסול את יתר חלקי הסכך הכשרים, מה נחשב ומה לא נחשב אל סכה, גם בנוגע ליחס האויר וכדומה ראה א"ח תרל"ב. —

ב)	דפנות - ושעור שטח המקום המכלכלים בקרבם את תכונת התמידות - הן רעיון מצות הסכה איננו מצומצם לקנות הידיעה, כי במקרה ועל עת קצרה תוכל להסיר ממך את החשיבות הנפרזה נגד מעשה אנוש ותחבולותיו ע"י ישיבתך בסכה, כי גם ולו יהי, אם תגור באהל כזה לעולמים, ותהיה חסר כל מחסה הנעשה בתחבולות בני אדם, כי גם אז תוכל למצוא מחסה עז בה' וע"י ה', לכן דפנות הסכה דרושים להיות גבוהים לא פחות מעשרה טפחים (תרל"ג). ארך ורוחב הסכה למצער שבעה טפחים מרובעים (תרל"ד). חומר הדפנות יוכל להיות מכל דבר, רק מדבר המתקים שבעה ימים. לסכה דרושים להיות ד' דפנות שלמים, ואם אי אפשר הוא, ראה בסימן תר"ל. הדפנות דרושים להיות חזקים נגד רוח מצויה (שם). את הדפנות יבנו טרם יסככו למעלה את הסכך. —

ג)	בכלל: הסבה אם גם לא נבנתה לתכלית סכה כשרה, אם רק עשיתה היתה "למחסה" (תרל"ה), אך אם נבנתה לפני שלשים יום, יחדשו דבר מה בסכך לתכלית מצוה ולמצער טפח מרובע אחד או דבר מה על כל ארך הסבה. אם סככו אותה לשם סכה כשרה, כשרה היא גם בלי התחדשות, ואם גם נעשתה לפני שנה אחת מקודם (תרל"ו); מי אשר לא עשה ככה לפני החג יוכל לבנות אותה בחול המועד וגם ביום האחרון (תרל"ג). ברגע הסכוך הסכך נדרש להיות כשר (תרכ"ו). הסכה וכל אשר בה, גם העשוי בה לנוי והדר, יען כי נעשו לשם מצוה, יכלכלו בקרבם תכונת קדושה, עד כי לא נוכל ככל משך ימי החג להשתמש בשום דבר מהם לתכלית אחרת, אך אלה הדברים התלוים על הדפנות לעדי, מפני יראת הנזק, נוכל לטלטלם ולהסירם משם, גם העשבים אשר השתמשו בהם לסכך בל ישתמשו בהם אחרי החג לשמוש נמבזה. — (תרל"ח).

%% ח.

ב) חובת הישיבה — יסוד מוסד לה גם כן התמידות. הסכה יעודה למשך ימי החג לא רק להתמהמה שמה במקרה רק עליך לחשוב במשך שבתך בה בכל שנה, כי היא בית זבול לך, מכון לשבתך דירה קבועה, לכן כל עסקיך הנהוגים והרגילים ולא לבד המקריים תעשה בה: אכילה, שתיה, שנה, שיחה ולמוד אם באפשרי (בעד תפלה עליך לבחור את המקום המסוגל ביותר להשתפכות הנפש), והוכיח לדעת בזה, כי שבתך בסכה היא בנפש חפצה ובשמחה, יען כי לא זאת היא מעלת הבטחון הגבוה לבד "לבלי התיאש" רק מדרגת הבטחון הגבוה מעל גבוה הלא היא, כי הבטחון הזה יביא בלבך שמחה וצהלה וחדות הנפש, אשר גם צרות החיים לא יעוממו ולא יחלישו אותן. הבטחון אשר ישא ויסבול את החיים עם כל מתנותיהם, בעתים לרעה ועתים לטובה, לכן עליך לפאר וליפות את הסכה בכל דבר, אשר תפאר ותיפה בו את חדר משכיתך, למען דעת ולמען תזכור בכל עת שבתך בה את מובן הסכה וערכה הנאמן עליה, לחזק ולאמץ את בטחונך בה', למען תסיר ממך כל רעיון שוא ותפל, אשר יחלל את כבוד איש המעלה, תראה בזה, כי תבטל מלבך מחשבת פגול ודמיון כוזב מאלהיות "הקנין והרכוש", לבל יחללו את יפעת קדושתו. בישיבת הסכה עליך להראות בעליל, כי לבך טוב עליך, והנך שבע רצון מכל התבל כלה, כי שמח ועלז הנך על ה' ועל עצמותך, על הליכות עולמך וחייך, אז הנך עולה אל מרום הפסגה של התרוממות הנפש, להיות מלא רוח הרעיון היחידי "ה' ותעודתך" — את כל זאת תחוש בנפשך ותקנה לך את השלמות הדרושה, אם תקיים את הסכה כהלכתה ולא רק בתור מצות אנשים מלמדה, כי תגיע אז עד התכלית הנעלה, אשר פי ה' יקבנה: למען ידעו דורותיכם כי בסכות הושבתי את בני ישראל בהוציאי אותם מארץ מצרים - אני ה' — בכל עת ובכל זמן ה' אלהיכם! ! —.

הנאה מקרית (אכילת עראי) הלא הוא כביצה פת או תבשיל מחמשת מיני דגן, פרות, יין ומים, אם לא קבע עליהם להיות כסעודה, מותר לאכול מחוץ לסכה. פת משעור יותר מכביצה או משקים ותבשיל מחמשת המינים, אם קבע עליהם לסעודה, מחויב לאכול בסכה, והחרד לדבר ה' ומבין לאשורו את רעיון הסכה לא יהנה אף משתית מים חוץ לסכה (תרל"ט). חולים או גם מצטערים, אשר ישיבת הסכה קשה להם, או קרו במשך החג מקרים כאלה, אשר יסבבו אי־אפשרית להתמהמה בסכה, מלבד אכילת כזית בלילות הראשונים, פטורים המה ממצות ישיבת הסכה, וסכה כזאת הנעשה בידיעה מראש, כי הישיבה בה תהיה קשה שמה, ואף אם למלאות בה אחת מחובות הסבה, הסכה פסולה (תר"מ). אם ירדו גשמים מרובים או אם הקור גדול מאד או מעצורים אי-נעימים אחרים קרו בסכה, אשר לוא קרה כאלה בביתך, כי אז גם את חדרך עזבת, אז חדלה ובטלה ממך מצות הישיבה בסכה, ואם מפני המפריעים האלה הפסקת בסעודתך ויצאת לאכול בבית, תוכל להשלים בבית את כל הסעודה, אם גם בין כה חדלו המניעות בתוך הסכה; וזאת היא הסבה אשר במקומות הקרים שלנו השנה חוץ לסכה נהגו להתיר — והנה כמו חמץ בפסח, שהוא אסור כל שמונת ימי חג המצות, אבל מצות אכילת מצה וחיובה היא רק בעד שני הלילות הראשונים, כמו כן "ההנאה" חוץ לסכה אסורה כל שמונת ימי חג הסכות, אבל חובת האכילה וההנאה לשם מצוה בסכה הוא רק בעד שני הלילות הראשונים, אשר אז, אם גם ירדו גשמים מרובים, עלינו לאכול בסכה למצער כזית פת ולקדש שמה, להנהיג ולקבל בביתך את קדושת היום (תרל"ט). צער אשר לא יסובב על ידי ישיבת הסכה, או אם לא יתוסף על ידה, לא יפטור את חובת הסכה - כל אחד מחויב לשבת בסכה בעת ובזמן, אשר מבלעדי הסכה היה יושב בביתו במשך העת ההוא, אבל עוברי אורח, עוזבי' הבית, אלה, אשר יסעו ביום פטורים מן הסכה ביום, והנוסעים בלילה פטורים מן הסכה בלילה ומחויבים לקיים מצות סכה במקום, אשר שמה יבואו לנוח מדרכם, אם יוכלו למצוא שמה סכה לשבת בה (תר"מ). האוכל והתמהמה בסכה בעת אשר מפני המפריעים הנזכרים פטור הנהו מהיום מצות הסכה, לא לבד, כי לא יעשה ולא יקיים בזה שום מצוה, כי גם נחשב עוד לעם הארץ ומעשהו אולת וחסרון דעת, בעוד הסבות המפריעות, אשר תחפשנה אותו מישיבת סכה פוטרות אותנו בעבור זאת, בעבור כי על ידן יבטל כל מושג המצוה, וגם הסכה ככל המצות ערכן עליהן, יען כי כזה וכזה צוה ה' לקיים את המצוה כהלכתה (תרל"ט). —
