% ו: פסח.

ויאמר משה אל העם: זכור את היום הזה אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים. כי בחזק יד הוציא ה' אתכם מזה ולא יאכל חמץ: היום אתם יצאים בחדש האביב: והיה כי יביאך ה' אל ארץ הכנעני והחתי והאמרי והחוי והיבוסי אשר נשבע לאבתיך לתת לך ארץ זבת חלב ודבש. ועבדת את העבדה הזאת בחדש הזה: שבעת ימים תאכל מצת וביום השביעי חג לה': מצות יאכל את שבעת הימים ולא יראה לך חמץ ולא יראה לך שאר בכל גבלך (שמות י"ג ג').

והיה היום הזה לכם לזכרון וחגתם אתו חג לה' לדרתיכם חקת עולם תחגהו: שבעת ימים מצות תאכלו, אך ביום הראשון תשביתו שאר מבתיכם, כי כל אכל חמץ ונכרתה הנפש ההוא מישראל מיום הראשן עד יום השבעי וגו': שבעת ימים שאר לא ימצא בבתיכם, כי כל אכל מחמצת ונכרתה הנפש ההוא מעדת ישראל בגר ובאזרח הארץ: כל מחמצת לא תאכלו, בכל מושבתיכם תאכלו מצות (שמות יב יד - כ).

שמור את חדש האביב ועשית פסח לה' אלהיך, כי בחדש האביב הוציאך ה' אלהיך ממצרים לילה: וזבחת פסח לה' אלהיך צאן ובקר במקום אשר יבחר ה' לשכן שמו שם: לא תאכל עליו חמץ, שבעת ימים תאכל עליו מצות לחם עני, כי בחפזון יצאת מארץ מצרים, למען תזכר את יום צאתך מארץ מצרים כל ימי חייך: ולא יראה לך שאר בכל גבלך שבעת ימים (דברים טז א').

ויאפו את הבצק אשר הוציאו ממצרים עגת מצות, כי לא חמץ כי גרשו ממצרים ולא יכלו להתמהמה וגם צדה לא עשו להם (שמות יב לט).

*אסור אכילה, הנאה, מציאה ומצות שביתה על חמץ.*

%% א.

כל עיקר מעשה ה' ונפלאותיו בגאולת ישראל והתגלותו לחלץ את עמו ביציאת מצרים, וכל הקורות והמוצאות את עם ישראל מעת היותו לגוי, עם זו יצר-אל בבריאה־שניה ובמאמרו "יהי"! התיצב במערכת תולדות בני אדם, עם כל פרשת הענין הנעלה הזה ואת אשר ייסד עוז ואת אשר יורה דעה לדור ולדורות ולכל האותות והמופתים, הכל כאשר לכל תלוי בזה, אם ככה נהיה הדבר באמת, אם תאמין באמונה שלמה, כי אמנם התגלות ה' ושכינת עזו, הנה שעמדו לאבותינו בצאת ישראל ממצרים-או כל הספור והקורות האלה המה גם כן מעשה ככל המעשים בספרי תולדות בני אדם ומקרה אחד הוא ככל המקרים, אשר בנגלה הנך רואה לפניך מעשה אנוש ותחבולותיו ורק תצרף להם את המחשבה, כי אמנם ההשגחה הכללית צופיה על קורות דברי הימים ורק שלטון ה' הכללי יתיחס גם על גוי ואדם יחד, והשקפה כזאת תהיה השקפתך גם על דבר יציאת עם ישראל ממצרים — והנה אם נקבע בלבך באמונה אמן, כי אמנם האופן הראשון הוא אמת ויציב, אז מעשה הגאולה בעצמו הנהו ערובה נעלה ונאמנה בעד ה' וממשלתו ומציאותו בחיי העמים, בעד הופעת כבודו והתגלותו והשגחתו הפרטית בתולדות בני אדם, אז אשריך ישראל, כי גדלת ורוממת, נעלית ונשאת עם כל עצמותך, אשר כמעט כלא נחשבה, גם בהיותך המעט מכל העמים, רפה וחסר-כל עד עדן ועדנין, זאת תהלתך במנת גורלך, להיות "קנין ה'", אף קרוא הנך אל תעודה רמה ומאד נעלה, תעודה רוחנית, אשר תעצור כח להתגבר על כל מצוקי התבל ואילי הארץ — הנך אז עם "ישראל" — אבל אם כזאת וכזאת נהיה רק באופן השני, אז יחסר לך הכל כאשר לכל — ואתה ישראל, לך לך והתאבל על החלום אשר חלמת, ושא קינה על אסונך ושברך הגדול בים זה אלפי שנים. —

%% ב.

כי אמנם ככה היה כאופן הראשון, כי אמנם בני ישראל, ניניו, נכדיו וצאצאיו עד סוף כל הדורות יחובבו וילבבו תמיד מחדש, יוקירו יעריצו ויקדישו את נפלאות ה' האותות והמופתים, אשר עשה לעמו בהוציאו אותם מארץ מצרים — מבלי לחשוב תועה חלילה, לדמות, כי רוח חדש עבר על אבותיך, אשר מאות בשנים עבדו בפרך, להתקומם חלוצי צבא נגד מעניהם ולוחציהם וללחום עמהם מלחמת אנשים, גם צלחה להם להתגבר עליהם במלחמה וימציאו לעצמם את החופש והדרור בגבורת ימינם ונצחונם ביד רמה על אדוניהם העריצים — רק ידעת היום והשבות אל לבבך, כי בדבר ה' לבדו נגדעו בריחי מצרים, והנכנעים והנחלשים ע"י שפלות העבדות, אשר אבדו בה את כחם ואינם וכמעט לא נותרה בהם כל נשמה מקוצר רוח ומעבדה קשה, בדבר ה' שבו לתחיה במעשה נסים ונפלאות קבלו את החופש והדרור, בדבר ה' נגאלו, וינטלם וינשאם ויתן להם תורת חיים וארץ חמדה, ובזה הראם לדעת, כי חלק ה' עמו, ולא לבד כי לה' הוא ככל האנשים במציאות האדם, כי גם קדש ישראל לה' במציאות עם, אשר בריאה ברא ה' אותו להיות אפשר להתקים ככל התפתחות העתים והזמנים — לכן התורה אומרת: "זכור את היום אשר יצאתם ממצרים מבית עבדים, כי בחוזק יד הוציא ה' — ולא אתה — "אתכם מזה", ה' הוציאך בגלוי שכינתו והשגחתו הפרטית מבית עבדים, לכן עליך להוכיח כל זאת בעדך ובעד אחרים, בעדות ה' נאמנה בחג יום צאתך מארץ מצרים, ע'י אות נאמן: כי לא תאכל בו כל חמץ, כי לא יראה ולא ימצא כל שאור בכל גבולך", וכי עוד לפני החג עשית ההכנה, לקיים את המצוה הזאת לבער ולבטל כל חמץ וכל שאור מביתך ומכל אשר לך. -

%% ג.

לא חמץ היה הלחם, אשר אדוני ישראל העריצים נתנו להם — להעבדים — בעת אשר העבידו אותם בפרך, ולכן הלחם "לא - חמץ" או "מצה", אות הוא בעד עצמו כי הוא לחם עצבים, לחם-עוני ועבדות, ולחם כזה, לחם עוני ועבדות, נדרש היה להיות בידי ישראל לאות ולמופת בשעת הגאולה. -

ויהי כאשר קרבה עת יציאת מצרים בצהרים, עוד בעצם יום הארבעה עשר לחדש ניסן, ובני ישראל הלא המה בעצמם לא יכלו לפעול ולעשות מאומה בעד חרותם וגאולתם - המה לא יכלו גם "לעזוב את בתיהם" ואהליהם, רק היו מצוים להתעתד אל הנסיעה הרחוקה, להיות "מתניהם חגורים, נעליהם ברגליהם ומקלותיהם בידיהם" ולחכות רק אל קריאת ה' ודבר קדשו להוציאם לחפשי - ורק ע"י "מסירת נפשם" ועצמותם ביד ה' נהיו מכשרים וראוים לקבל מידו את החופש והדרור, ואת מסירת הנפש הזאת היה עליהם להראות בעליל ע"י "קרבן פסח", אשר את הקרבן הזה נצטוו לאכול "על מצות (לחם־עוני ועבדות) ומרורים".—

עליהם היה בשעה הנעלה והדגולה; שעת הצלתם וגאולתם, לידע ולהודיע, כי המה בעצמם לא פעלו מאומה עבור חפשם וגאולתם - יען המה בעצמם בה בשעה, שעת גאולתם, התחשבו, כי הנם עוד עבדים, אוכלי לחם עצבים, לחם עבדות, ויצפו, כי דבר ה' יחלצם מן המצר, ישלח דברו ויושיעם ויוציאם מכור עוני וישיב להם את החופש, אשר שדדו מהם לוחציהם ומעניהם. - וכאשר הגיעה שעת הגאולה - רגע החופש הנה הוא בא, אז לא יצא ישראל ולא הלך לאטו, רק אחזו בני ישראל את דרכם בחפזון, כי גרשו ממצרים ע"י אדוניהם העריצים, אשר יד ה' הכבידה אכפה עליהם ותיסרם קשה, גרשו משם, עד כי לא הספיקו להכין להם לחם חופש, וישאו את הבצק ויאפו אותו לא־חמץ רק "עגות מצות", לכן המצות האלה הן הנה עדות בישראל בעד ניניו ונכדיו לדורי דורות, כי כל ענין "יציאת מצרים" היה רק מעשה ה', מעשה נסים גלויים ולא מעשה ידי אדם, כי אמנם כן העם בעצמו לא קנה לו את החופש ע"י קרב ולחם, כי יציאתו וגאולתו לא היה בידו בשום אופן וענין, עד כי גם לא יכלו להכין למו לחם וצדה לדרכם הרחוקה, לא הצטידו, גם לא יכלו להצטיד. -

%% ד.

בכל שנה ושנה כאשר תופיע תקופת העת ועדות בישראל ע"ד יציאת מצרים, גאולתו והצלתו, כל בני ישראל לא יאכלו ולא יטעמו "חמץ", ובביתם ובגבולם כל חמץ וכל שאור לא יראה ולא ימצא, אף יבערו אותה בעצם ידם משעת תחלת הגאולה ביום הארבעה עשר בצהרים עד סוף יום האחרון של פסח, אשר בו היתה "השלמת הגאולה" אצל הים סוף, זכרון ואות היא לדור ולדורי דורות: כי אבותינו לא עשו מאומה בדבר הצלתם וחופשם, כי חלילה לנו לחזות בכל הקורות האלה שום מה ממעשה בני אדם, רק כל עצם הגאולה והתשועה ועמה כל מעלת תעודת ישראל שלנו, כל אלה מיד ה' לנו מתנת ה' היא לעם סגולתו. — לכן מי מבני או בנות ישראל האוכל חמץ בימי "חג המצות", הוא יביע אמר בזה: כי הוא כופר בעיקר, אשר עליו אדני כל תקומת עמו ומעוז צור ישועתו הטבעו, כופר הוא, כי עם ישראל גם בנוגע ללאומתו הנהו בריאה ברא אותו ה' לכבודו, כי ישראל הוא קנין ה', וכי עליו להיות בנפש חפצה "עבד ה'" - לכן האוכל חמץ בפסח נפשו נכרתה מקהל עדת ישראל. —

%% ה.

על שלש אלה עלינו להשקיף בדבר אסור חמץ בימים האלה: א) אסור הנאה. ב) אסור קנין. ג) מצות בעור. - א) אסור הנאה - חמץ בפסח אסור לא רק לאכול בלבד, כי גם אסור להנות ממנו, והוא: לא לבד כי לא אוכל להכניס בגופי אכל ומשקה של חמץ, כי גם אסור עלי להביאו ביחס אמצעי אלי, לידי תשמיש ותועלת שלי, ואף גם לקבל תודה בעד מתנת חמץ, כמו כן תערובות חמץ אסור (ראה פרטי הדינים א"ח תמ"ז). כל הכלים אשר בלעו אל תוכם חמץ נוכל להשתמש בהם בפסח רק אחרי אשר הוסר מהם כל שמץ חומר חמץ, מבלי ישאר מאומה בבליעתו, ואיך להתנהג בזה ראה א"ח תנ"א, תנ"ב. מחצות היום של הארבעה עשר בניסן, חמץ אסור בהנאה ולשום תועלת תשמיש, והעת היא מתחלת 7/12 מהיום, אך מטעם "סיג" אסור אכילה ושתיה גם מתחלת 5/12 מהיום ; אבל אסור תועלת והנאה יחל רק מתחלת 6/12 מהיום, ועד השעה ההיא מותר עוד למכור לאינו יהודי (תמ"ג). חמץ שהיה ברשות ישראל ועבר עליו הפסח אסור בהנאה (תמ"ח).

%% ו

ב) אסור קנין - חמץ או תערובות חמץ וגם שאור אסור עליך להחזיקם ברשותך, ואף מחוץ לביתך מתפשט אסור החזקת חמץ, הלא הוא, אם הוא קנינך או אחריות הקנין עליך ובכלל לבלי תבוא ביחס כזה, אשר החזקת החמץ תוכל להביא לך איזה תועלת, למשל, לבלי לקבל אותו בפקדון של אחריית וכדומה, וביחס קנין זולתך ראה ת"מ, תמ"א. חמשה מיני דגן המה הם לבדם, אשר אם ירטבו במים יבאו להיות חמץ ואסורים, הלא המה: חטים, שעורים, כוסמין (דינקעל), שבולת שועל (האפער), ושיפון (ראגגען). כל מיני תבואה ופרי אחרים לא שייך בהם חמץ; בכל זאת המנהג של האחרונים הביא לצרף גם איזה מיני תבואה אחרים לאסרם באכילה מטעם, לבלי יבאו להתחלף עם המינים הנזכרים, כמו ארז ומיני קטנית, וכן נוהגים במחוזות שלנו, אבל להחזיקם ברשותנו מותר (תנ"ג, ת"ס, תס"ה, תס"ז).

%% ז.

מצות בעור — בשני אופנים נוכל למלאות את חובת בעור חמץ לפני כניסת חג הפסח, כפי מצות התורה, א) אם להבדל ממנו לבל יוסיף להיות עוד "שלי", וזה יכול להיות רק בהסרת זכות הקנין שלי — בטול. — ב) או בכלל לשלול את מציאותו ולאבדו כלה ע"י "האש", או באיזה אופן בעור אחר, ומטעמים האלה שני האופנים ערוכים ומקשרים יחד, עד כי שביתת החמץ תעשה ע"י שלש אלה: א) בדיקה — דרישה וחפוש. אם נמצא חמץ בכל חוג קניני ורשותי, בכל מקום שאוכל לשער, כי יוכל להמצא שמה. ב) בעור — אבדן וכליה של החמץ הנמצא. ג) בטול — שדוד זכות הקנין שלי מעל החמץ, אשר לא מצאתיו או לא בערתיו. — חצות יום הארבעה עשר בניסן בהתחלת חצי השני מהיום הוא הגבול, אשר מאז והלאה חדל החמץ להיות קניני וברשותי, כמו שנאמר: ולא תקריב על חמץ (הנמצא אתך) דם זבחי (הפסח), וקרבן פסח נשחט בחלק 7/12 מיום הארבעה עשר בניסן, זה הוא גבול התורה — ומטעם "סיג" הקדימו להתוות את הגבול עם חלק שנים עשר מקודם ביום ההוא, הלא הוא בהתחלת 6/12 מיום י"ד בניסן. —

%% ח.

א) בדיקה — אור לארבעה עשר בניסן אתה בודק את החמץ בכל מקום, ברשותך, בקנינך, במקומות, אשר כפי הרגיל הכניסו שמה חמץ, עליך לחפש ולבדוק היטב, ללקט את החמץ הנמצא ולהפקירו ולשמור אותו עד הבקר. מאכלי חמץ הדרושים לאכילה בערב ובבקר ממחרת היום, עליך להניח במקום אחד ולשמור אותו לבל יעבירוהו משם. ביום מקודם לפני הבדיקה החדרים וכל המקומות דרושים להיות מנוקים ומופנים מחמץ. הבדיקה צריכה להיות לאור נר של שעוה יחידי (תל"ד עד תל"ט). -

ב) בטול — תיכף אחרי הבדיקה אמור: כל חמירא כו' דלא כו' ליבטל ולהוי כעפרא דארעא.- בבקר לפני החלק 6/12 מיום הי"ד אחרי הבעור ישובו לאמר את מאמר הבטול עוד הפעם על החמץ הנראה והבלתי נראה שבערו ושלא בערו (תל"ד).

ג) בעור — בעור החמץ הנמצא, כפי הרגיל, דרוש להיות ע"י האש בסוף החלק 5/12 מהיום הי"ד, ואם נשרף לאחר החלק 6/12 מהיום אז גחלי שרפת החמץ אסורים לשום תשמיש. — (תמ"ה) — מי אשר שכח לבדוק את החמץ באור לי"ד יוכל למלאות זאת בכל עת, אשר יזכור גם אחר חג הפסח לבל יאכל חמץ אשר התקיים במשך חג הפסח בתור קנין ישראל (תל"ה, תל"ו) — אם יום הי"ד חל להיות בשבת, אז יקדימו לעשות את הבדיקה, הבטול והבעור ביום הי"ג שוה כמו בי"ד, ובעד יום השבת בערב ובבקר ישאירו רק אכל שתי סעודות, ואת אשר ישאר בבקר מהסעודות לתת מתנה לאינו יהודי, ובאופן אם יוציא את החמץ מחוץ לרשות וקנין היהודי. כל שיורי החמץ להוציא מחוג ביתך ורשותך ולאמר את הבטול כנהוג (תמ"ד). בטול מועיל רק לפני זמן האסור ואח"כ דרוש להיות רק "בעור". איך לעשות עם החמץ אשר ימצא במשך חג הפסח ראה א"ח תמ"ו, וכל הדינים השייכים לזה עליך לראות בא"ח מסימן תל"א עד תס"ז —

כאשר תרחיק בימי חג הפסח כל חמץ ובל שאור מכל חוג עצמותך, רשותך, הנאתך, תועלתך וקנינך, ובעצמך בידך ובדבורך תבער אחריו ותבטלהו מחוג רשותך וקנינך, אל תעשה כל אלה בתור "מצות אנשים מלומדה" לבד, רק בדעת ובשום שכל ובהבנת רעיון מצות ה' הזאת. בכל חלק מפתותי החמץ אשר תבער אחריו, בההרחקה אשר תתרחק מהחמץ תכלית הרחוק, תכיר לדעת, כי עליך להסיר ממך כל גבה לב, גאה וגאון הנוגע למנת גורל ישראל, התבונן היטב על תעודת ישראל בקוראי שמו ותעודתו הנעלה בשלמות, ולשנן בלבך כי לאום ישראל בעצמו הנהו בריאה ברא ה', כי גאולתו וחופשו לא השיג בכחו ועוצם ידו, רק ה' בכבודו ובעצמו הוציאו ממצרים, וישראל לא פעל מאומה בעד הצלתו, ה' לבדו הוציאו מכור עוני ומבית עבדים, למען יהיה גם לך ה' לאלקים, ואתה תהיה עבדו הנאמן, ובי עליך בענוה ובתקוה לשאת ולסבול את מנת גורל עמך ישראל, גם לקבל הכל באהבה ולמלאות אחרי חובותיך לשמור את מצות ה' ולקיים כל דברי אלהי ישראל, אשר צוה לעמו, העם בחר לו לנחלה. —
