% יט: ציצת.

ויאמר ה' אל משה לאמר: דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם ועשו להם ציצת על כנפי בגדיהם לדרתם ונתנו על ציצת הכנף פתיל תכלת: והיה לכם לציצת וראיתם אתו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אתם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים אחריהם:

למען תזכרו ועשיתם את כל מצותי והייתם קדשים לאלהיכם: אני ה' אלהיכם אשר הוצאתי אתכם מארץ מצרים להיות לכם לאלהים אני ה' אלהיכם (במדבר טו,לז).

גדלים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה (דברים כב, יב).

%% א.

כבר בארנו במערכת התורות (פרק ד'), כי אם נחפוץ לפלס מעגל חיינו בדרך החיים רק על פי המנהלים האלה: השכל הפועל ע"י החושים והעין הרואה את הטוב בחמדת בשרים, אז הראשון יביאנו בנקל לידי "כפירה בה', והשני — אל שפלות ההנאה הבהמית" ושניהם כאחד אל "עבודת אלילים", כי אמנם בהליכות עולם הנגלה לעין ולב, הלא לא יופיע לך ה' למראה עיניך, למען תוכל לאמר עליו בכל עת ובכל שעה: זה אלי ואנוהו! אזניך לא תשמענה תמיד את קול ה', אשר השמיע זה כבר במעמד הנבחר את דברות קדשו ונתן לנו תורת אמת, עד כי בעולם הנגלה וההוה למראית עין, עד מהרה ישאך הלב ללכת אחרי שרירות לבבך ותאוותיו הבהמיות, יען אז לא יתיצבו לפניך כל דבר חוק, קשט ודת, אשר רק המה ישקלו בפלס את מאויי הלב, להגביל אותם ולקדש בהם רק את אלה שהנם מסוגלים ונאותים לכבוד אדם הנעלה — הן מבלעדי התורה עלול הנך במאד, לחשוב, כי כל רגש נעלה אשר יפעם בקרבך, כי כל דבר נשגב ומרומם, אשר תהגה לפעמים דעה בהם, כי כל אלה המה רק יצור הדמיון ורעיון רוח — ולבבך ועיניך, בכל פנות שאתה פונה, יעוררו ויכוננו את עצמך להדמות בכל דבר אל בעלי החיים ואל הצומח. — הנך שונה אז בתשוקתך וזונה אחריה יחד עם הצומח, הנך חוטף לך ותופש מכל הבא בידך כמעשה "הבעל החי", עד כי בנקל תחשוב אז את עצמך ואת היצורים המושיטים לך את "ההנאה" אשר תזנה אחריה ואת "הקנין", אשר הנך שואף לרכוש לך, ותדמה, כי הנכם כלם כאחד "בני אלים" ונסע יתרך בך על ידי אלהיות היצורים ואלהיות עצמך - אבל ה' חפץ לשמור אותך בדרך החיים "לבל תתור אחר לבבך ואחרי עיניך" לזנות אחריהם, ויתן לך את האמצעי והתחבולה הבטוחה לשוות לנגד עיניך בהליכות עולמך הנגלה הזה גם אז את ה' הטמיר ונעלם, אשר עיניו משוטטות בכל והשגחתו צופיה היא על כל עלילות מצעדי גבר, ולזכור על ידו גם את חוקי תורתו ומפעלות ה' לעמו בזמן העבר, ע"י אות נגלה לעיניך, אות זכרון לפני ה' תמיד, למען דעת, בעת אשר רגשותיך הבהמיים יתפרצו בקרבך ויתאמצו למצוא ספקם בדברים הנראים והנגלים לעינים, כי תביא אז חוק זכרון: כי הדבקות בה' הטמיר ונעלם, כי ברית ה', אשר בחר בעם סגולתו ודבר ה' בתורתו, יתנו לך את תעודתך הגבוה גם פה עלי אדמות, באמר אחד: הוא נתן לך האמצעי, אשר בראותך אותו תפנה את מבטך מעולם הנגלה אל עולם הנסתר, אל ה' הטמיר ונעלם, ותשוה לנגד עיניך את זמן "העבר" בתור זמן "נוכח והוה", והאמצעי הזה לראות אותו ולזכור את כל אלה הלא הוא "הציצת", לקיים "וראיתם אותו", ולכן נקראו "הגדילים" בשם "ציצת" מהמלה "ציץ", להציץ בהם ולקבוע את הזכרונות האלה בלבך תמיד. —

%% ב.

ביום השבת, אשר איש ישראל לא ישא על ידו וראשו את התפלין לאות זכרון גלוי— גם בצאתו אז החוצה, אחרי עזבו את ביתו ואהל מושבו, ששם קבועה המזוזה לשם אות — בצאתו אל העולם הנראה והנגלה לעינים, ששם חפשי הנהו מכל אותות גלוים ע"ד תעודתו ונמסר הוא רק אל העין והלב להוליכהו בדרך החיים, ביום הקדוש ההוא, שקדושתו ביחוד ברעיון וברוח, קרה "כמדבר", כי יצא איש אחד מישראל, לחלל את קדושת יום השבת מחוץ לאהלו (המקושש), ואחרי אשר קבל את ענשו על פי ה', אז אחרי המקרה הזה, צוה ה' בתורתו לעשות "חוטי ציצת" על ארבע כנפות בגדינו, "גדילים נעשה לנו" בעד עין בשר, בעבור זה, בעבור כי בהיותנו גם מחוץ לבתינו בעולם הנראה, אז החוטים האלה יזכירונו בתור אות וזכרון לנו, את ה' ומצותיו, והמה ישמרו אותנו מתעתועי עין ולב, ובעת אשר יתור איש ישראל בעולם הנראה אחרי עין בשר ולב בשר לזנות אחריהם, הנה הציצת יזכירוהו לסוג אחור מתאוות הבהמיות ורק להתגדר בהן בגבול אשר גבלו אותן התורה והמצוה. - את "הציצת" יעשו בבגד האדם, שהוא כסותו לעורו, הסימן הראשון המבדיל בין האדם ובין הבהמה, והגדילים על ארבע כנפות "בגדך" יעידו ויגידו לך, כי תתרומם ותתעלה מעל להבעלי חיים, לא רק במלבושך, במכסה החיצון לבד, כי גם במצוא חפצך הבהמיים, אשר העין והלב זונים אחריהם. על ידי "הציצת" תשוה לנגד עיניך תמיד ותקבע בלבך את אמונתך בה' ודברות קדשו, את כבוד אלהים, כבוד האדם ותעודת ישראל, עד כי גם משאלות לבך וחושים המותרים לך יהפכו לעבודת אלהים, ואתה בתפארת אדם המעלה, תהיה קדוש לה' אלהיך, אשר הוציאך מארץ מצרים להיות לך לאלהים, ה' אחד לעולמי עד — אבל עם אות הזכרון הזה בעד ה' ובעד חוקי תורתו, קשר ה' עמהם גם את "הלא תעשה" רבת הערך והרעיון: "ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם" באות זכרון על בגדינו, יען כי אדם הראשון אחר "חטאו הראשון" בלכתו אחרי תאוות חושיו, בחשבו כי הוא "טוב למאכל" (הנאה) "תאוה לעינים" (תשוקה) "נחמד להשכיל" (נחמד להגיע אליו גם בשכל האדם), קבל מה' "בגד ומכסה" (כתנות עור), להבדילו מהבע"ח ומדרישותיהם הבהמיות (ולא "עלה תאנה" אשר עשו המה בתחלה בעצמם, ואשר חשבו אולי, כי נעלים המה בתשוקתם רק מהצומח") לדעת את תעודת האדם, כי גבוהה ונשאה היא מתעודת יתר היצורים, אשר רוח חיים באפם, לכן בעדנו גם "הבגד" בעד כל הזמנים יזכירנו את האמר סלה: ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם אשר אתם זנים אחריהם!!!-

%% ג.

עיקר מצות ציצת, כפי מצות ה'! הלא הוא: לעשות בבגד שיש בו ארבע כנפות חוטי ציצת, בכל אחת מארבעת כנפותיו — בבגדים: הן תכלית הבגד הוא לכסות את הבהמית בגוף האדם ולהשאיר ערומים רק את האברים שהמה ביחוד אברי הפעולה במעשה אנוש, הלא המה "פנים וידים", לכן הציצת קשורים בבגדים, להוכיח את תעודת האדם ע"י ה', ולדעת, כי התרוממות האדם ממעל להבהמה איננה רק מנהג בני אדם לבד, גם לבל תחשוב תועה, כאלו הדבר הזה הנהו חטא נגד הליכות הטבע וחופש האדם, לעשות כטוב וכישר בעיניו, רק עליך לדעת, כי ה' לבדו נתן לאדם הראשון את הבגד הראשון וילמדהו בזה לכסות את הבהמית שבו, והמלבוש אות ומחסה הוא לו, לבל ישפל לעשות מעשה בהמה (בראשית ג' כ"א). בארבע כנפות בגדיך תעשה הציצת גם לסימן מול ארבע כנפות הארץ, למען תחזה בכל פנות שאתה פונה, בתבל ה', קדמה ומערבה, צפונה ונגבה, את ה' אלהיך, בכל מקום שהוא, וגם קדמה ומערבה צפונה ונגבה בלכתך שמה לסדר את פעולותיך בחיים, עליך לזכור על ידם את חוקי ה'. —

חוטים: יען כי החוטים הנם בלתי מסוגלים לתכלית בגד ומלבוש, ולכן תשאל לנפשך תמיד: "מאין לי החוטים האלה"? אז מעצמך תזכור את פקודי ה', וברעיון האחד הזה זכור תזכור את ה' וחוקי תורתו שהמה בהתגלות נתינתם, הנם ערובה נאמנה בעד מציאות ה' והשגחתו. — לכן תעשה את הציצת על "כנפות" בגדיך, הכנפות שהנה אינן שייכות אל הבגד בעצמו. —

%% ד.

צמר ופשתים נחשבים כפי הנזכר תמיד בתורתנו לחומרים שהנם ביחוד למלבושי האדם הטבעיים, וכל שאר החומרים, אף כי גם מהם יקובלו חוטים, המה נחשבים רק לחומרים מיועדים לעדי ותפארת — תכונת הציצת תתראה ביחוד בחוטי צמר ופשתים, שהמה בהיותם בתמונת חוטים בלתי מסוגלים המה אל "השמוש הטבעי" לשם "בגד" ויסכנו רק להיות "אות וזכרון" — לעומת זה בחומרי מטוה אחרים בל יאבדו "החוטים" את ערכם הטבעי לשם יופי גם בהיותם בתמונת חוטים, בכל זאת בבגדים מחומרי מטוה אחרים גם זולת "צמר ופשתים" אם החומר הזה בכל פעם שיקבל את ערכו וצורתו להיות שם "בגד" נקרא עליו, אזי חוטי הציצת ורק אם המה ממין הבגד ההוא כשרים לעשות בו. —

לכן כלל הוא: חוטי צמר ופשתים כשרים בכל הבגדים לתכלית ציצת. חוטי משי, צמר גפן ועוד, כשרים רק בבגדים שהמה מהמין שלהם, ולכן לפי הכלל הזה: חוטי הציצת דרושים להיות מצבע הדומה לצבע הבגד, למען מנוע מהם את מראית העין כאלו עשוים המה לעדי ופאר. מטעמי הדת מצוה מן המובחר לקיים את מצות ציצת ע"י ציצת מצמר בבגד צמר, ציצת פשתים בבגדי צמר ובגדי פשתים בציצת צמר אסורים עבורנו מטעם שעטנז (א"ח ט'). —

%% ה.

למען השיג את המטרה הנאמנה ביתר שאת, להביא חוק זכרון גם למראית העין הרואה רק את הנגלה והנעשה בזמן ההוה, לדעת, כי מעבר השני של העולם הנגלה ישנו גם עולם טמיר ונעלם, עין רואה ואזן שומעת בהשגחה נסתרת, ולקנות ידיעה שלמה, כי גם התגלות ה' והזכרונות הנעלים מזמן העבר הנם אמת לאמתה, לכן צותה תורתנו הקדושה, כי חוטי הציצת יהיו נעשים מצמר "תכלת", להזכיר לנו גם בצבעם גם בשמם לבד, את הסתום והחתום הטמיר והנעלם, הלא המה "הנסתרות לה' אלהינו". בצבע ממראה "תכלת", הצבע אשר כנודע לנו הנה כל הנמצא על הגבול ששם יתם כח חוש הראות ויכלה לחדור אל תוכו, נהפך הנהו למראה "תכלת" מהנגלה אל הנסתר. — גם בשם "תכלת", במובן המלה "תכלה" אשר הוראתה סוף וגבול - אבל לנו יחסר החומר ממראה "תכלת" הנאמנה, ולמען נמנה במעט את החסרון של התכלת לשם אזכרתה בציצת הלבנות שלנו, לכן נצטוינו למנות במספר וליעד את הכריכות וקשרי החוטים — הכריכות הנה ל"ט השוה למספר "ה' (ד' אותיותיו) אחד", לזכור בעולם הנגלה את ה' היחיד ומיוחד הטמיר והנעלם. מספר החוטים הנה "שמונה" ומספר הקשרים "חמשה" ובצרופם המה י"ג אשר אם נוסיף המספר י"ג אל מספר האותיות "ציצית" אשר ס"ה שלהם 600 - אז יעלה למספר תרי"ג, בד בבד עם המספר "תרי"ג" מצות "עשה ולא תעשה" שבתורה, למען נזכיר אותם תמיד ולהחליט בדעתנו, לקיים את כל דברי התורה והמצוה שמספרם "תרי"ג" ולשוות לנגד עינינו את חוק ה' אשר נתן לנו בזמן '"העבר". —

%% ו.

מבעד הנקב של כל אחת מארבעת כנפות הבגד, לא רחוק משפת הבגד, הן בארך הן ברוחב ולא יותר משלשה רוחב אגודלין (דוימען) בראשו, מכניסים ארבעה חוטים. אשר בהכפלם אחרי הכניסה, יהיו תלוים למטה במספר שמונה חוטים, החוטים האלה המחולקים במחצה יקושר בקשר כפול, אחרי כן יקחו את החוט הארוך מכלם ויכרכו שבע כריכות ויעשו קשר, קשר כפול, וכורך ח' כריכות וקושר קשר כפול וכורך י"א כריכות וקושר קשר כפול וכורך באחרונה י"ג כריכות וקושר קשר כפול, להיות בכל ציצה חמשה קשרים כפולים וארבע חוליות (צווישענרוימע) (י"א). הציצית דרושות להיות למצער מי"ב אגודלים, הלא הוא הקשרים והחוליות 4 והשאר 8 (שם). טלית שאולה איננה חיבת בציצת ואחרי שלשים יום חיבת מדרבנן. שאל טלית מצויצת מברך עליה תיכף (י"ד). הטלית שדדבת בציצית דרושה להיות למצער מארך ¾ אמה ומרוחב ½ אמה (ט"ז). בגד כזה העשוי למכסה הגוף ואשר לו ארבע כנפות, שתים מלפניו ושתים מלאחריו חייב בציצת, אבל מלבושי חתך (שניטט) אייראפא פטורים מן הציצת.—

%% ז.

בעד כל המצות המתיחסות אל חלק העדות דאגה התורה, לבל נחשוב את הדבר שהוא בתור אות וסימן ואשר יקבל את תכלית תעודתו רק ע"י המובן והרעיון הנקשר אליו, כי הוא תכלית עצמו, ולבל תדמה, כי מעשהו החיצון ומציאותו לבד יחשב לקיום המצוה, לכן כלל גדול בכל אלה: כל דבר העיקרי בציורי האותות דרוש להעשות בזמן, אשר אז בעתו ובזמנו יוכל להשתמש באמת לשם אות, אבל לא באופן אם יחסר עוד שום תנאי קודם למעשה, ואשר רק אחר זמן עם השלמת חסרון התנאי יצייר לנו מעצמו "למפרע" בתור אות ועדות (תעשה ולא מן העשוי). -	

לכן למשל "סכך" של סכה לא יוכל להיות בשעת הסכוך מחובר עוד אל האדמה ולתלוש אותו אחרי כן, וכמו כן בציצת ברגע קשירת הציצת בכנפות הבגד מחויב להיות בהם ובבגד בהשלמה כל התנאים הדרושים לזה, ואם כן לא יוכלו למשל להכניס חוט אחד ארוך בנקב (שמונה פעמים ולקשרו) ולחתוך אותו אח"כ שמונה פעמים, לעשות ממנו שמונה חוטים, או להניח ציצת בבגד בעל שלש כנפות ואח"כ ימלאו את החסרון לעשות את הכנף הרביעית וכדומה, כמו כן הציצת דרושות להיות עשויות ושזורות לתכלית ולשם ציצת, גם קשירתן תהיה לתכלית הזאת(י"א י"ד). —

%% ח.

הציצת בהיותם עשוים בכנפות הבגד להיות בתור מגן ומחסה עלינו מתעתועי החושים במגעם עם התבל ופעולות החיים, לכן זמן מצות הציצת הוא במשך העת שפעולות החיים שולטות ביחוד, הלא היא במשך עצם היום. לפני עלות השחר אל יברכו ברכת הציצת, וזמן ברכתם מעת שיוכלו להכיר ולהבדיל בין חוטי תכלת לחוטים לבנים (י"ח). התעטף בטלית מצויצת ואמור הברכה מעומד, אחרי נטילת ידים, בבקר השכם והעטפת הציצת דרושה להיות שתי כנפות מלפניך ושתים מאחריך (ח'). עור חייב בציצת, יען כי יוכל למשש אותם והאות הזה יהיה לזכרון בעד חוש המשוש שלו.

הציצת והטלית, אף כי בעד עצמם אין להם קדושה עצמית, ויען כי השתמשו עמהם לשם מצוה ואם גם נפסלו, בכל זאת לא ינהגו בהם מנהג בזיון (כ"א). -

%% ט.

ה' הורה אותנו רק את האמצעי והתחבולה של הציצת, אבל השמוש בהם מסר אותו לך חפשי לבחירתך, הוא יחיב אותך, אם תשא בגד בעל ארבע כנפות, לעשות בו ציצת, אבל הבחירה בידך, אם תחפוץ לשאת בגד כזה או לא, למען תרגיש בעצמך וברצונך את צרכך ללבישת בגד כזה, ואשר אז בשמחה יותר גדולה תבחר ותקרב את האמצעי הנעלה בכל עת ובכל זמן, לפעול עליך את פעולתו אמונה ביותר, ומי לא ישמח על זאת, כי התורה בעצמה הקדימה לתת לאיש ישראל עזר, מגן ומחסה בעד תאות החושים בעולם הנגלה, אשר מלחמה להן תמיד עם רוח האדם, ובכלי מחזיק ברכה, מטה אלהים זה, יתקומם נגד תעתועי עין רעה ולב חומד, לכבוש אותם תחת ממשלת הרוח העולה היא למעלה, בהכרת ה' ותורתו, תורת חיים טהורים ותמימים, חיים שיש בהם יראת שדי, צדקה וחסד. אשרינו, לוא הרשה לנו המנהג בכל ימי חיינו הפועלים לשאת על בשרנו מעיל עליון, בגד בעל ארבע כנפות, אשר היה חיב בציצת, כי אמנם אין מקום, אשר כה היה נדרש לנו אות זכרון של הציצת כמו בחיי המעשה, ששם משאלות החושים מכתירות אותנו והעין והלב דורשים מאתנו בחזקה להגדיל ולהרחיב את חוג צרכי החיים; אבל כמו התפלין, אשר מטעמם ונמוקם המיוחדים להם, לא יוכלו ללוות אותנו על דרך החיים במשך כל היום כלו, עד כי קשירת התפלין נשארה מוגבלה רק בעד זמן עבודת אלהים, כמו כן נשיאת הציצת בטלית העליונה נשארה לנו רק בעד זמן עבודת אלהים, אך הטלית קטן נשא תמיד רק תחת בגדינו, להיות לזכרון לפנינו בעד מושג ורעיון מצות ציצת. -

בעת קריאת "השמע" יאחוז את הציצת ביד שמאלו, ובעת יגיע אל פרשת ציצת יקחם ביד ימינו ויסתכל בהם בהגיע אל הכתוב "וראיתם אותו", ולאות חבה נוהגים קצת לנשק הציצת בשעה שרואים בם ואוחזים אותם ביד עד "נאמנים ונחמדים" (כ"ד). —

%% י.

מי אשר יכיר היטב את מושג הציצת, יבין אל נכון את הרעיון האצור בהמאמר "הזהיר במצות ציצת זוכה ורואה פני שכינה" (כ"ד), ושאר הדינים של ציצת ימצא הקורא בא"ח מסימן ח' עד כ"ד. -
