% ה: קדוש, הבדלה ותוספת. 

זכור את יום השבת לקדשו (שמות כ' ח').

שמור את יום השבת לקדשו כאשר צוך ה' אלהיך וגו'. וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויצאך ה' אלהיך משם ביד חזקה ובזרע נטויה, על כן צוך ה' אלהיך 

לעשות את יום השבת (דברים ה' יב).

%% א.

זכור והבן היטב את מושג יום השבת וערכו עליו, וקדשהו בקדושה נאמנה, למען יאציל מהודו עליך ולמען יקדשך וירוממך על, אל התעודה הקדושה, אשר לכך נוצרת. שים לבך לדעת וזכור את חין ערכו בשתים: א) מעלתו בעד כלל האנושית בתור אות לה' ולתעודת־האדם. ב) מעלתו בעד ישראל, אשר נצל בגללו מתהום השפלות והאבדן, רק למען יהיה הוא נושא דגל "השבת", אשר כלל האנושית שכחהו ויבז אותו בלבו וירחיקהו מקהל גוים (ראה פרק א', ב'); חדש תמיד את הרעיון הזה ברוחך ושמור אותו בלבך, חדשהו וזכרהו בכניסת יום השבת, למען דעת, כי לא לריק ולא לחנם הופיע לך היום הקדוש הזה, ואתה בקבלך אותו באהבה אל תסיח דעתך ממנו, למען ישפיע עליך שפע קדושה. —

"שמרהו" גם בעת יפרד ממך ואל תחשוב, כי כל עיקר קדושתו נתונה לך רק בעד משך זמן היותו בלבד, וכי בחייך הנהוגים, בחיי ימי המעשה, תוכל להסיר זכרונו מלבך ותשכחהו, תשכחהו, כאלו יום השבת לא היה ולא נברא למענך, רק עליך לשנן בלבך תמיד מושג ורעיון "יום השבת", למען יתראה פעלו והדרו עליך תמיד, בשפע קדושה בעד כל ימי חייך בשבוע הבא. -

%% ב.

הזמרה והשמירה של רעיון יום השבת בשתים: א) ע"י רגש קדש וצקון לחש בהפלה (ראה עבודה). ב) ע"י קדוש והבדלה. —

קדוש — אחרי אשר בתפלתך קבלת בלבך את כניסת יום השבת ורכשת לך מתנותיו ע"י "ויכלו" "ורצה" להיות קנין נפשך, עליך להוציא לפועל את רעיון יום השבת ולהוכיח את רום מעלתו ע"י "קדוש" בביתך, במקום, אשר עליך ביותר להשליט בו את מושג יום השבת ומובנו, למען יגמול בתוכו פרי קדש הלולים. — תגש אז אל השלחן הערוך ליום השבת, ובפיך ובשפתיך תודיע גלוי לכל בני ביתך את בוא יום השבת בכתוב הדר "ויכלו" עם "אקדמת מלין" "יום הששי", אשר עם המלות הקצרות האלה תביע אמר: כי תיכף ומיד, אחרי אשר נברא האדם בעת אל מציאותו (יום הששי) אז נתן לו יום השבת, לאות "החנוך" אל תעודתו, לאות ברית, כי שמהו ה' בתבל, לעשות ולפעול בתבל ה', כרצון ה' בורא העולם. —

חכך יהגה בזה, כי השבת הוא אות לה' בבריאה (זכר למעשה בראשית) ובעד ישראל (זכר ליציאת מצרים), ותחבב את קנין נפשך והחלטת דעתך, להוציא לפועל בך את תעודת יום השבת בכל פנות שאתה פונה (ברוך).—

%% ג.

כפי אשר סדרו חכמינו ז"ל ואמר הקדוש על "כוס יין מלא", וכמו כל ברכה, אשר בה נוקיר ונכבד דבר שלם ליחס לה' קיומנו ולהודות ולהלל-יה, ומה גם "ביום זה מכבד", אשר השפעת קדושתו תמלא את כל עצמות חיינו ומציאותנו בתבל, נברך על גביע יין כוס מלא כברכת ה'. המלה "כוס" שרשו "כסס" או "כוס" והוראתה "מנה" "יעד", ולכן כוס של ברכה דרושה להיות מדה יעודה וקצובה (בעד כוס הקדוש המדה הקצובה "רביעית"), ובספרי הקדש תבוא המלה "כוס" תמיד בציור מנת גורל החיים, הנתנה לנו מה'. גם חכמינו ז"ל השתמשו בה להוראת השם "אות", עד כי השתיה כדת מכוס של קדוש מביאך לידי זכירה וידיעה נאמנה לשאת "כוס ישועות" בידך, ולקרוא בשם ה', אשר מנת כוסו וגורלו של האדם הנהו ביד ה' תמיד. — סדר הקדוש הוא זה: א) "ויכלו". ב) "בפה"ג. ג) "מקדש השבת". —

%% ד.

בבואך מבית התפלה אל ביתך תקרב תיכף אל סעודת השבת, תקדש; לידע ולהודיע בבואך לכל בני ביתך, להזכירם, כי השבת הנה הוא בא. לפני הקדוש אל תטעום מאומה. אם לא קדש בלילה, יוכל לקדש בכל היום בלי "ויכלו". הכוס דרוש להיות מלא ולשתות מלוא לוגמיו. אם היה הפסק בין הקדוש והשתיה צריך לחזור עוד הפעם ברכת בפה"ג (א"ח רע"א); כוס של קדוש צריך להיות מסוך ביין, אשר טעמו לא פג. אם אין יין יקדש על הפת המוכן לסעודת שבת לבד (רע"ב). — הקדוש, אשר תעודתו להביא בחיי ביתך את קדושת השבת יוכל רק אז להביע את הרעיון הזה, אם יהיה הקדוש במקום סעודה, או למצער אם שני המקומות המה בבית אחד ולכון בעת הקדוש, כי יסעד במקום המיועד. הסעודה תחל מיד אחר הקדוש במקום הנועד אשר כון אליו, מלבד במקרה אנס ומפריע לזה, אם תיכף אחר הקדוש אכל כזית פת או שתה יין כשעור, זאת נקראה התחלת הסעודה, ויוכל מאז להשלים את הסעודה במקום אחר (רע"ג). —

%% ה.

להוסיף אמץ בהחזקת מושג יום השבת הנהיגו חכמינו ז"ל את "הקדוש" גם בעד סעודת הבקר, גם אז יקדשו על כוס יין, אך אם אין יין יוכלו לקדש על שאר משקה הנהוג במדינה, אבל לא על מים, ומראש יקראו הכתוב ע"ד נתינת השבת בעד ישראל (ושמרו), ולפי דעת אחרים גם הכתוב מחובת הזכירה (זכור) (רפ"ט). —

%% ו.

הבדלה — לשמור בלבנו את רעיון יום השבת ומושג תעודתו, למען יאצל היום ההוא מהודו גם על חיינו הפועלים בששת ימי המעשה הבאים לקראתנו - עלינו במוצאי מנוחה להזכיר את צאת השבת בתפלה ועל הכום ; אחרי אשר בתפלתך החלטת, לכונן את תעודת השבוע ברעיון יום השבת, הנך מקדים להראות זאת בפועל, כי תחלת חייך הפועלים בצאת השבת היא ברעיון כזה בביתך ע"י "ההבדלה" בכוס, לידע ולהודיע, כי ה' הוא המסדר את עתותי החיים, כי הוא קבע את יום השבת וימי השבוע לתכלית חכמתו; אמנם כן כמו כל קדש שהוא מובדל ומופרש ונועד הנהו בשפע פעולתו בגלל תכליתו, לקדש ולהכשיר גם את הבלתי קדוש: אור בעד חשך, וישראל בעד האנושית, אשר בשוא נתעה, כמו כן הבדיל ה' את יום השבת לטוב "לקדש בקדושתו את ימי השבוע", גם ימצא את שלימות תעודתו רק במשך השבוע, ולכן בברכת ההבדלה עליך לגמור אמר: להוציא לפועל בימי השבוע את מטרת ה' המקדש את החיים ע"י השבת (המבדיל).

ההבדלה נאמרה גם כן על כוס יין, ואם יין אין על כוס שאר משקה הנהוג כמדינה, ואם נכנס יו"ט במוצ"ש, אשר ההבדלה והקדוש יבואו צמודים יחד, אז אם אין יין יוכל להבדיל ולקדש על הפת (רצ"ו). -

%% ז.

אל ברכת הבדלה על הכוס ילוו עוד "בשמים" (להריח) "ונר" (להאיר). —

בשמים — הנאת החוש שהיא היותר קרובה אל ההנאה רוחנית, גם תפעל לרוב על הרוח להקיצו מתרדמתו ולעוררו מהתעלפותו, הלא היא: "הריח", לכן נוספו אל ברכת ההבדלה גם "בשמים" בעד השבת, לעורר אותך בעת אשר השבת ועמו הכח, הקדושה והפעולה הרוחנית עד מהרה יעופו ויחלופו, כי לא תסיח דעתך, ולא תתרפה, רק תחזיק במעוז הכח הרוחני אשר קבלת ביום השבת, לבל יחלש ולבל ישפל ע"י החיים הפועלים בימי החול (רצ"ז).
בשמים, אשר תשמישם לדבר בלתי הגון לא ילקחו לברכת ההבדלה (שם). —

נר— היסוד אשר יוציאהו האדם מקרב הנמצאים ואשר באמצעותו יראה כחו וגבורתו על הנבראים, בתחבולותיו יהפוך על ידו הלילה ליום, והנותן ערובה והודעה גלויה לממשלת האדם בתבל, הלא הוא: "האש", לכן ברגע ההוא, אשר תצעד עוד הפעם אל מלאכת ימי השבוע, אל הרשת המעשה, אל כבוש התבל, לשנות את הנמצאים ולתקנם לפי חפצך, עליך להוכיח ולהראות בעליל, כפי אשר הורה אותך יום השבת: כי הנך פועל רק ברשות ובתור בא כחו של ה', באמצעות הכחות הנתונים לך מאתו לפעול ולעשות כרצון ה', לכן תביע אמר ע"י יסוד "האש", אשר המצאת לך בתחבולותיך ואשר הוא הוא עוזר ותומך בידך לכבישת התבל וליסד ממשלתך עליה: כי ה' הוא, אשר חנן בתבל את היסוד הזה, וידעת איך להתנהג עם הממשלה הנתונה לך מה' על התבל, רק כפי רצונו, והנך חפץ לקבל עליך ע"י הברכה רבת הגיון של "בורא מאורי האש" באהבה נאמנה למלאות את תעודתך, כפי אשר יורה אותך יום השבת. —

הברכה הזאת, אשר היא מוסבה ביחוד אל הצד האחד של האש, אל פנת יקרת מעלתה להביא ברכה בתבל, אל "המאור" שבה, "הלהבה", אשר תגיד, אור ותגרש את החשכה, עליך לאמר על "האבוקה" — כל נר כפול היא אבוקה, הנר דרוש להיות דלוק ומאיר בעת תברך עליו, כי מבלי "הנאה" אין "ברכה", לכן עליך לסגור את כף היד ואת אחורה תפנה מול שלהבת הנר ותפתחנה עוד הפעם	, להבחין ולהבדיל בין הצפרנים ובין הבשר, למען תראה בתחלה את הצל ואת האור ולהשתמש בו מאז להבדלת הנמצאים והכרתם, להתבונן על השלילה, על המציאות ועל תשמיש האור — אין מברכים על הנר, אשר השתמשו בו למלאכה אסורה ביום השבת. — אם לא ברכת על '"בשמים ונר" בעת ברכת הבדלה, תוכל לברך בעת, אשר תשיג בשמים, ובעת אשר תראה בפעם הראשונה אחר השבת "להבה" מפיצה אור (רצ"ה). ולכן כן הוא סדר ההבדלה: א) יין. ב) בשמים. ג) נר. ד) הבדלה. ולפניה תקרא את הכתוב הדר, אשר יפיח בך תקוה טובה ובטחון, לחיים לפני ה' "הנה אל ישועתי" (רצ"ו).

%% ח.

כאשר החשיך יום השבת אל תאכל שום דבר עד אחר ברכת הבדלה—. אם אחרת את ברכת הבדלה במוצאי שבת תוכל להבדיל בתחלת השבוע והוא עד סוף יום השלישי, אז תברך על יין גם ברכת המבדיל, אכל ברכות "נר ובשמים" הנה דרושות להיות רק במוצאי שבת לבד. אסור לעשות שום מלאכה לפני הבדלה, אבל אם אמרת הבדלה ועליך לעשות איזה מלאכה בטרם תוכל לברך על הכוס, אתה רשאי לעשות אותה, אך אם אנוס הנך לעשות איזה מלאכה גם לפני אמירת הבדלה בתפלה, אז עליך למצער לאמר "המבדיל בין קדש לחול" ולהביע בזה בקצרה את תכן ההבדלה (רצ"ט). —

%% ט.

תוספת- מחובת הזכירה של מושג יום השבת בכניסתו ולשמור אותה בצאת השבת תסתעף החובה, לבלי להגביל את פעולת השבת עד מאד, לבלי לצמצמו ביחוד רק במשך זמן היותו לבד, ועליך להמשיך את קדושתו בעד השבוע, ומפני זה נחוץ הוא להגדיל ולהרחיב בפועל את שלטון יום השבת במקצת, יותר מעל זמן הקצוב, אשר לו, ולהוסיף עליו מעט מזמן החול להלוות אל עת כניסתו ואל עת צאתו, לתת בזה לשבת "לוית-חן" בתוספת עת מימי המעשה לפניו ולאחריו, ולהביע אמר בזה: כי לא טוב "היות" השבת לבדו, מבלי התבולל בימי המעשה, לבל יתראה כאלו גם זמנך קצוב ומוגבל הנהו "עת לחיות לפני ה'" ועת "לחיות בעד עצמך", ומפני זה תחלת ימי המעשה שלך וסופם דרושים להיות מרוקמים ברוח יום השבת, עד כי באחרונה תכונן גם את עת עבודתך ברוח השבת וכבודו יהיה חופף עליה ; ולמען תעשה תמיד כל מלאכתך רק ברעיון היום הקדוש, אשר יקדישך תמיד לשם פעלך — ההוספה הזאת נקראת בשם "תוספת". -

½13 רגעים לפני הלילה, הלא הוא לפני צאת שלשה כוכבים מגדל ממוצע למצער, הוא ספק יום ספק לילה (בין השמשות) וכל מלאכה מפני הספק אסורה, מלבד בדבר מצוה או לתכלית נחוצה ע"י אינו יהודי. לפני ה ½13 רגעים האלה, עליך להוסיף מודאי היום אל כניסת השבת ולעצור את ידך מכל מלאכה בשלמות או חלק מהזמן של 72 רגעים לפני הלילה, והנה ביחוד תיכף אחר אמירת "הברכו" הנה קבלת השבת החלה, ומלאכה אסורה בעת ההיא (רס"א). ואף אם אתה לא התפללת עוד תפלת המעריב ובבית התפלה העדה אמרה "ברכו", או אם אתה התפללת מעריב מקודם לפני תפלת הצבור, אסרת עליך בזה עשית מלאכה (רס"ג). במוצאי שבת יתוסף ג"כ מעט אחרי בוא הלילה (רצ"ג). וברעיון הזה גם במוצאי שבת נדרש לעשות איזה זכר לאריכת יום השבת כמו עריכת השלחן וסעודה ללוות את השבת (ש').

%% י.

חיוב הקדוש והבדלה גם חובת "תוספת" התפשט מיום השבת להיות נמשך ומצטרף גם אל יו"ט. א) קדוש של יו"ט — בתפלה (ראה במקומה) ועל הכוס: הלא הוא הרעיון העקרי בזה כמו בעד השבת, להנהיג את דת ומושג היום גם בחיי הבית, במקום ששמה עליך ביחוד להוציא את הרעיון הזה לפועל, לכן תכונת הקדוש זולת נוסח היום, אשר שונה הנהו כפי ערך ומוכן כל מועד בפני עצמו, שוה אל תכונת השבת. בעד הרגלים: בחירת עם ישראל ותעודתו והחגיגה, כפי מעלת כל חג בפני עצמו בנוגע לבריאת גוף ישראל רוחו והחזקתו מה', גם החלטת הדעת: להוציא לפועל את רעיון ומעלת החג הבא אליך, בחיי עצמותך (אשר בחר). — בשני הלילות הראשונים של כל חג — הלא המה ליל ראשון ושני של פסח, בשני לילות של שבועות, שני לילות הראשונים של סכות ושני לילות שמיני עצרת נוספה עוד ברכת "שהחינו": תודה בעד החסד, כי זכנו ה' להאריך ימים לראות בשמחת החג ולשבוע מטובו ולחוג אותו כמצות ה'. והסדר הוא זה: א) בפה"ג. ב) אשר בחר. ג) שהחינו, ובבקר לאמר מראש את הכתוב מדבר מקור החגים "וידבר" "ובפה"ג" (תע"ג, תרמ"ג, תרס"א). —
בעד ר"ה כמו ברגלים, אך להזכיר את מעלת היום "יום תרועה" בחול וזכרון תרועה" בשבת, כמו כן בשני הלילות ברכת "שהחינו" בבקר תחת "וידבר" לאמר את הכתוב מתכונת היום "תקעו" (ת"ר).

בעד יוהכ"פ כמובן אין קדוש על הכוס, רק יברכו ברכת "שהחינו" (תרי"ט). ב) ההבדלה בעד יו"ט בתפלה (ראה במקומה). ועל הכוס הרעיון היסודי כמו בשבת ושוה עם הבדלת השבת זולת בשמים, יען כי המועדים לא יכלכלו בקרבם את מקור הברכה של שבת לקדושה ונתינת כח החיים בעד כל איש פרטי רק בעד אופנים מיוחדים הנוגעים להחיים וביחוד לחיי הלאום, גם ברכת "הנר" איננה בהבדלת יו"ט ג"כ מטעם הזה, בעוד, כפי המבאר למעלה, היא רק קבועה בעד הבדלת שבת, שכל המלאכות אסורות בו אבל לא ביו"ט, רק ביוהכ"פ יש גם ברכת "הנר", ומפני שגם בו כל המלאכות אסורות, אבל לא ברעיון הנר בהבדלת שבת, לאות הכנעת האדם למשול בתבל תחת שלטון ה', רק להבדיל ולדעת, כי מעתה החלה עת העבודה, אשר "האש" היא אות לפעולת כל מעשה. מזה יצא לנו, כי את הנר בעד הבדלת יוהכ"פ נדרש לקחת את אשר היה נמצא גם מקודם יוהכ"פ ואשר לא השתמשו בו למלאכות אסורות, אבל לא את "האש" שהוציאו מחדש. — "בשמים" גם כן אין בהבדלת יוהכ"פ, יען כי הוא איננו בא כמו יום השבת להחזקת כח החיים, רק ביחוד בעד "הטהרה". —

במוצאי יו"ט הנכנס אל אחד מימי החול או אל חול המועד סדר ההבדלה א) בפה"ג. ב) הבדלה. — למוצאי יוהכ"פ א) בפה"ג. ב) נר. ג) הבדלה (תצ"א, תרכ"ד). אם מוצאי יו"ט הוא יוצא ונכנס אל התחלת "השבת" לא תאמר שום הבדלה. אם מוצאי שבת נכנס ביו"ט ההבדלה היא "בין קדש לקדש" בקדוש בתכן "ותודיענו" בתפלה — והסדר הוא א) יין. ב) קדוש. ג) נר. ד) הבדלה. ה) שהחינו. "בשמים" לא נדרש, יען כי היו"ט הוא ג"כ תומך וסועד לרעיון יום השבת (תע"ג, תצ"א). אם חל יו"ט ביום השבת, אז הקדוש מתאחד משתי חתכונות יחד א) ויכלו. ב) בפה"ג. נ) אשר בחר וזכרון יום השבת נכלל בו -. בבקר א) ושמרו. ב) וידבר או "תקעו". ג) בפה"ג. -הבדלה כמו בשבת (תע"ג). תוספת בעד יו"ט דרושה להיות גם כן בכניסתו ובצאתו להוסיף עליהם מימי המעשה כמו בשבת. בעד יוהכ"פ כמו כן תוספת בעד אסור מלאכה ואסור הנאה. —

%% יא.

כמו שתקיים את שמירת רעיון השבת בצאתו ע"י אמר ומעשה, הבדלה ותוספת, כן עליך לקיים ולקבל את מושג השבת בספירת ימי השבוע, לפי מכסת הימים אשר יתרחקו מיום השבת, עד כי יתראה פעלו והדרו של יום השבת על כל הימים, בהיותו הוא להם הנושא והיסוד, ומדרגותיו הלא הנה: ששת ימי השבוע: "אחד בשבת" "שני בשבת" וכן הלאה. -
