% א: שבת.

ויהי־ערב ויהי־בקר יום הששי, ויכלו השמים וגו' ויברך אלהים את יום השביעי ויקדש אתו, כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלהים {ל}עשות (בראשית ב' א').
את שבתתי תשמרו ומקדשי תיראו, אני ה' (ויקרא יט ל').

זכור את יום השבת לקדשו. ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך, ויום השביעי שבת לה' אלהיך, לא תעשה כל מלאכה, אתה ובנך ובתך עבדך ואמתך ובהמתך וגרך אשר בשעריך, כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ, את הים ואת כל אשר בם וינח ביום השביעי, על כן ברך ה' את יום השבת ויקדשהו. (שמות כ' ח' — י"א).

שמור את יום השבת לקדשו, כאשר צוך ה' אלהיך, ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך, ויום השביעי שבת לה' אלהיך, לא תעשה כל מלאכה, אתה ובנך ובתך ועבדך ואמתך ושורך וחמרך וכל בהמתך וגרך אשר בשעריך, למען ינוח עבדך ואמתך כמוך, וזכרת כי עבד היית בארץ מצרים ויצאך ה' אלהיך משם ביד חזקה ובזרע נטויה על כן צוך ה' אלהיך לעשות את יום השבת (דברים ה' י"ב).

ואתה דבר אל בני ישראל לאמר: אך את שבתתי תשמרו, כי אות הוא ביני וביניכם לדרתיכם, לדעת כי אני ה' מקדשכם, ושמרתם את השבת כי קדש הוא לכם, מחלליה מות יומת, כי כל העשה בה מלאכה ונכרתה הנפש ההוא מקרב עמיה, ששת ימים יעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון קדש לה' כל העשה מלאכה ביום השבת מות יומת: ושמרו בני ישראל את השבת לעשות את השבת לדרתם ברית עולם, ביני ובין בני ישראל, אות הוא לעלם כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש (שמות ל"א י"ב). 

דבר אל בני ישראל ואמרת אלהם: מועדי ה' אשר תקראו אתם מקראי קדש אלה הם מועדי: ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי שבת שבתון מקרא קדש, כל מלאכה לא תעשו, שבת הוא לה' בכל מושבתיכם.(ויקרא כ"ג ב')

ששת ימים תעבד וביום השביעי תשבת בחריש ובקציר תשבת. ־ (שמות ל"ד כ"א)

*אסור מלאכה בשבת.*

%% א.

השמים והארץ וכל צבא השמים, התבל ומלואה, בדבר ה' נעשו, במאמרו "יהי"! נבראו ויצאו לפועל ויערכו בסדר ומשטר למלאות את תפקידם על פי החוק, אשר נתן להם אדון העולם ; אבל יוצר האדם קרא גם את האדם בעת אל מציאותו ובמאמרו "יהי" נברא ונועד הנהו, כי בפעולתו בתבל באין־־אונס ובבחירה חפשית יכנע גם הוא תחת חוק ה ', להיות סוכן תבל הארצי וממלא רצונו. — חפשי הנהו לעשות בתבל כחפצו, אך במעשהו זה עליו להיות סר למשמעת השליט הגבוה מעל גבוה, ואל ההנהגה החפשית של האדם נמסרו הארץ וצבא יצורי האדמה ; - אולם מה הוא "בטחון" התבל נגד יצר לב האדם ? איה "הבטחון", כי האדם במתנת חלקו ומעלתו לא ישכח את ה', אשר מידו לו הכח והשלטון לפעול ולעשות, הכל כפי רצון עושהו ? — מה היא הערובה הלקוחה מהאדם, כי לא אחרת י‏‎‎דַמה, יַדמה, יען כי הארץ נתנה לבני אדם, לכן התבל הזאת היא אחוזת נחלתו, לעשות בה כטוב וכישר בעיניו, גם יחשוב תועה אחרי אשר הכח והעצמה לו לכבוש את הארץ ולהדביר תחת רגליו את כל הנמצאים עליה מסביב לו, הלא הוא האדון למו! — בתבל ה' יפרוש האדם כנפי ממשלתו ויתברך בלבבו לאמר: אני השליט אפס זולתי!, ואיזה היא העצה והתחבולה בעד האדם להזכירו תמיד מחדש, למען דעת את שם תעודתו, כי הנהו "עבד ה'" וכי רק בזה יתרצה אל אדונו, אם יקדש וישפר את מעשיו, להיות ראוי והגון אל שם-תעודתו זאת ולפעול עליו, כי יכשיר את רוחו ונפשו תמיד בכח חדש, להיות מוכן ומזומן אל זאת התעודה ? ! הן עם החופש והבחירה נפתח לאדם גם כר נרחב, אשר יוכל בנקל להטות מני ארח, ללכת תועה בדרך החיים וצעדיו שאול יתמכו. — באמר אחד, מה היא התחבולה הנאמנה בעד "חנוך האדם", להיות כחו חדש אתו, לעלות ולהגיע על ידו אל רום מעלת תכליתו ותעודתו בחיים? - -.

הביטה וראה! ה' עטר את מפעלו בעטרת תפארת "יום השביעי" של הבריאה, הלא הוא: יום-הראשון יום-תחלה לימי המעשה של האדם, אשר ביום אתמול כי עבר (יום הששי) נברא בצלם אלקים ויצא לאור עולם לפעול ולעבוד. — את "יום השביעי" זה הבדיל והפליא ה' מכל הימים, בזה, כי בתקופתו בכל שבוע ושבוע יביא עמו "קדושה וברכה", קדושה, כי על ידו יזכור האדם בכל פעם מחדש, כי ה' שמהו בתבל, בתבל ה', להיות עבד ה', וכי יתקדש האדם אל מטרת זאת התעודה — "לברכה", כי בו נפש האדם ורוחו יקבלו תמיד כח חדש, להוציא לפועל את כל הנדרש לשלמות תעודה כזאת — *שבת* — היום הראשון, אשר בו שבת ה' מכל מלאכתו אשר עשה, הלא הוא, כי תחת היות ה' בששת הימים בורא עולם במאמרו, הנה ביום השבת "וינפש", להיות בציור "הנפש" באדם, בתור "אל מסתתר" בבריאה, עושה מעשה בראשית באין אמר ודברים, לקים ולכלכל את מעשהו לכוננו ולסעדו - והארץ נתנה לבן אדם, להיות האדון והמושל עליה, אז נתן ה' את "יום השבת" הזה לאדם לברית עולם, לדעת, כי ה' הוא אשר שמהו לאב ולאדון על תבל ארצהו, אות הוא לעולם "לממשלת ה' ותעודת האדם".- -.

%% ב.

אחרי "דור הפלגה" והמגדל, אשר בנו בבקעת שנער, אחרי אשר גבהו לבות בני אדם, ומבלי יכולת להכשירם אל תעודתם ע"י "החנוך" נמסרו אל מוסר־שדי על ידי "הנסיון", עד כי חנוך יום השבת והתורה, אשר תצא ממנו, עברו ובטלו מקהל גוים; מני אז נמסר היום הקדוש הזה, יום השבת, אל העם אשר בחר לו ה' לנחלה, העם, אשר על ידו הואיל ה' ללמד את האנושית, אשר הלכה בשוא נתעה, ולהודיע לה את שלטון ה' ותעודת האדם הנאמנה, למען דעת כל עמי הארץ, כי לא רק האדם לבדו נברא מה', כי גם עם כלו "בריאה יברא ה' בעת אל מציאותו", אף בראו אף יצרו להיות חי וקים בתבל; ויהי עם, ויהי אלקיו עמו ע"י "יציאת מצרים", ומני אז יום "השבת" נהיה גם לאות ברית עבור שלטון ה' על התבל וקנין ישראל ועבור תעודת האדם — תעודת איש ישראל. —

%% ג.

אבל באיזה אופן יהיה יום השבת אות ברית, חנוך, קדושה והכנה אל זאת התעודה ? "ששת ימים תעבד ועשית כל מלאכתך ויום השביעי שבת לה' אלקיך, ובמה יהיה היום ההוא קדוש לאדוננו ולנו ? "לא תעשה (בו) כל מלאכה". הן אמנם במה נדע ביחוד שלטון האדם בארץ, ובמה כחו גדול להיות סוכן על התבל ? בזה, כי יעצור כח לשנות ולהכשיר ולתקן את כל הדברים אשר מסביב לו, לתכלית חפצו ורצונו: את האדמה, כי תהיה מכון לשבתו ומקור נאמן ומוצא למחיה וכלכלה ; את הצמחים ובעלי החיים, כי יכינו לו מזון ומלבוש ; ידו בכל לשנות להפוך ולכונן להיות לכלי יוצר לתשמישו ולתועלתו. — הבה ! "ששת ימים תעבד": ששת ימים משול בן אדם על התבל וכבוש אותה למלאכתך ולעבודתך לפי רצון ה', אבל,ביום השביעי אל תשלח יד לפרוש כנפי ממשלתך אף על אחד מהנמצאים לעבוד אתו, לשנות ולהכשיר אותו לתכלית חפצך, יען כי ביום ההוא לא הרשה לך ה' לעשות את כל אלה, ובשביתת השבת עליך בעצמך להגות ולהביע אמר, כי לא לך המה הדברים הנמצאים מסביב לך, לא בכחך ועוצם ידך עשית לך החיל הזה, לא על ידם לך הזכות והשלטון על וממעל להנמצאים האלה, ולא כטוב וכישר בעיניך תוכל למשול עליהם, רק לפי רצון ה', רצון הבורא ; קנין ה' הנהו כל אשר מסביב לך, גם "אתה ושלך שלו"; הוא שמך בעולמו, עולם ה', לפעול ולעבוד בו, אבל לעשות ולפעול את הכל רק כפי רצונו לבד. - בכל שבת ושבת השיבה לה' את התבל שלו, דע את ה' אלקך והשיבה ללבך תמיד, כי התבל הזאת "שאולה" לך מאת ה', "שאולה היא" מידו לך על משך ששת ימים, ומדי שבת בשבתו השיבה לו את התבל שלו, וזכור מי הוא אדון לה וכי התבל "השאולה" לה' היא, אשר הוא המושל בכל ולא אתה.—

%% ד.

לכן גם המלאכה היותר קלה, אשר תעשה ביום השבת, היא כפירה בה' אף תוכיח בזה כי תכחש בבורא ואדון העולם, היא היא גאוה ועזות נמרצה של האדם לשבת בעצמו — על "כס־יה" ולהיות שליט יחידי — היא כפירה בכל תעודת האדם ותעודת איש ישראל, בעוד התעודה הזאת היא לא זולת, רק כי תהיה סוכן על התבל הארצי לפי רצון ה', לכן המחלל את השבת חיב מיתה ונפשו נכרתה מקרב עדת ישראל; ולעומת זה כל שביתה מעבודה ומניעת ידך מעשות כל מלאכה ביום השבת היא בעצמה אמר סלה: כי ה' הוא הבורא ואדון העולם, כי הוא שם את האדם בתבל ארצה, כי הוא הוא המחוקק את חוקי חייו, הלא היא הודעה גלויה והכרה נאמנה של זאת התעודה להיות "איש-ישראל". —

%% ה.

לכן שביתת המלאכה ביום השבת היא "אות" - אות זכרון לעולם להביע אמר, כי האל היחיד הוא הבורא ומושל בכל, והנך בן אדם קרוא ונועד להיות עבד ה' בכל ועם הכל, עבד האל היחיד ומיוחד. — השבת הוא *"מועד"*, מועד קבוע ומיועד בזמן, יום גבוה ונשא משאר הימים, יום אשר יקראך להתפתחות וכשרון חייך. —הוא "*קדש*", אם בששת ימי המעשה, ע"י כחך ועוצם ידך, שכחת את מקור הכחות, ע"י אונך והונך אשר מצאת, שכחת את המושל בכל, את המחוקק חוקי חייך - וישפל איש —, אז ירוממך יום השבת, יובילך ויקרבך מחדש אל ה', ויקדשך, להכיר, לרומם ולעלה את ה' להיות ה' אלקיך. — הוא *"ברית"*, קשר אמיץ וברית כרותה לכל תנאי החיים בין ה' ובין איש ישראל ; כי אם לה' היא התבל, ואם אתה בעצמך קנין ה ', הלא,שלטונך על התבל הארצי מיד ה' לך למלאות את התכלית והתעודה היעודה ממנו - או אז יהיו גם חייך והליכות עולמך קיום מצות התורה ומלואי - תעודת החיים כפי רצון ה'. - אך אם לך לבדך התבל, אם אתה הוא אדונה — אז הברית הופרה והתורה משחק לך. — השבת גם "*ברכה*" הנהו, אם אתה מדי שבת בשבתו תחדש את בריתך עם ה' ותקדש ותשפר את עצמך להיות עבד ה', אז יתן לך ה' בכל שבת ושבת אור חדש ברוחך, חום שלהבת־יה בנפשך וקדושת הכח למלאות בלב אמיץ את התעודה הנכבדה והרוממה: אז תדע ותכיר אל נכון, כי אמנם קראך ה' באמת אל מעלת החיים הגבוה והנשאה הזאת, וכל שבת ושבת יביא לך את ערובתו שלום וברכה (נשמה יתרה). -

%% ו.

אי לזאת מושג המלאכה האסורה לעשות ביום השבת הוא: להוציא לפועל איזה רעיון ומחשבה בדבר באמצעות כשרון האדם וביחוד תוצאת "מלאכת מחשבת"- הלא הוא להוציא לפועל או לשנות איזה דבר לתכלית תועלת האדם, אבל לא עמל ויגיעת בשר — אתה תוכל כל היום לעמול וליגע, אך אם לא הוצאת איזה דבר לפועל, אם לא הפקת זממך באיזה דבר, לא עשית כל מלאכה ; לעומת זה גם מבלי כל עמל ויגיעה, אם עשית רק איזה שנוי קטן בדבר או הוצאת לפועל איזה ענין לתכלית האדם: אז חללת את יום השבת, לעגת על ה' ותשים לאל את תעודתך — עם כח גופך בהמה הנך לך, עם הכשרון אשר לרוחך הנך מתברך בלבבך להיות שליט לבדך על התבל, עם הכשרון הזה, אשר מחויב הנך בתור איש ישראל להוכיח בעליל ביום השבת, כי אתה והוא נכנעים הנכם תחת שלטון ה'. —

%% ז.

כל המצות והלאוין ע"ד המלאכות האסורות ביום השבת, אשר אין במושגם רק תוצאה לפועל ולמעשה, כל דבר כפי המובן הנזכר למעלה, כוללות ומקיפות את המלאכות הרבות, את סכום המעשה בחוג פעולות האדם, חסרונו וכשרונו. אך לתכלית דברינו יספיק לנו להאיר נתיב ולבאר בזה עפ"י השקפת השבת הנזכרה את הכללים והיסודות העקריים, אשר נציג בזה ונזכיר רק את אלה הפעולות והמלאכות, אשר תבואנה לרוב בחיי האדם, אך ביתר באור, ובפרט ימצא כל אחד כל דבר על אפנו בס' "שלחן ערוך" אורח חיים" "הלכות שבת". —

%% ח.

לפי השקפת, השבת, אשר רכשנו לנו, נאמנו לנו מאד שני היסודות העקריים, אשר עליהם נוסדו כל המצות "לא תעשה" ביום השבת וברורים לנו המה ותוצאותיהם באסור מלאכה. היסודות האלה הם:

א) "מלאכת מחשבת אסרה תורה". 

ב) "כל המקלקלין פטורין". —

%%% א 

כל המלאכות המחללות את עצם קדושת השבת שחיובן מיתה דרושות להיות "מלאכת מחשבת", הלא היא מאלה המלאכות המוכיחות בפועל ממשלת רוח האדם על התבל, מלאכה הבאה ברעיון וכשרון המעשה, במחשבה תחלה ובכונת הפועל, אליהן תתיחסנה:

א]	"ידיעה" — אבל לא מלאכה תחת השם "מתעסק", מלאכה הנעשה בלי ידיעה קדומה לה, אשר אז כל עצמות האדם איננה בשעת מלאכתו אשר נעשתה בלי ידיעתו. —	

ב]	"כונה" - אבל לא באופן אם כונת האדם היתה לפעולה הבלתי מוציאה לפועל איזה מלאכת מחשבת, ואשר בכל זאת יוכל להיות אפשרית או ודאית כי תעשה (שלא במתכון) איזה מלאכה, למשל: להעביר כסא ממקום למקום, אשר הוא בתור אפשר או ודאי כי תעשינה גומות בקרקע - מותר ללכת על עשבים בין לחים ובין יבשים אף כי יש אפשרות לבוא לידי תלישה (א"ח של"ו); אבל לו תהי גם פעולה שלא במתכון רק היא נכרת, כי בידיעה ובמחשבה תחלה דרושה להיות נעשית ככה בתור "פסיק רישיה", אז הכונה הראשונה מקפת וכוללת את השניה, גם מבלי משים עליה, כמו: לרחוץ בשרו או לטול הידים על עשבים שהוא אסור, יען דבר ברור הוא, כי ע"י הפעולה הזאת יגדלו הצמחים, אף כי לא לזה היתה מחשבת הפועל את פעולתו הראשונה (שם). —

ג]	"תכלית" — כי תכלית חרשת המעשה תהיה לשם המפעל בעצמו. -מלאכה שצריכה לגופה, אבל לא עשית איזה דבר שלא על פי מגמת האדם הראשונה, למשל: כבוי האש לא מפני החפץ בכבוי הנר שיהי חשך, רק מפני שחם על השמן או על הפתילה שלא ישרפו (שבת כ"ט ב'). החופר גומא ואין צריך לגומא רק לעפרה (שבת דע"ג ב') וכדומה. במלאכה שאינה צריכה לגופה אינו דומה עצם הפעולה לאופן של "פסיק רישיה", כי בפסיק רישיה כל חרשת המעשה נעשית בשלמותה, והבונה נכללת בשתיקה אבל בידיעה קדומה, כי כה יהי, אך במלאכה שאינה צריכה לגופה תוצאת חרשת המעשה יוצאת בשלמות מכלל הכונה הבולטת, שהיתה בתחלה לתכלית אחרת ושונה היא מאשר יזם לעשות. -

ד]	"אמצעי" - כי המלאכה תעשה בכשרון האדם ע"י האמצעים הדרושים לזה (אבל לא כלאחר יד), גם לא ע"י שנים, אם האחד יוכל לעשות את כל המלאכה בשלמותה. —

ה]	"שעור" — כי חרשת המעשה תעשה בשעור קצוב לתכלית האדם. —

ו]	"תוצאה לפועל" — כי הפעולה תעשה כפי המחשבה מבלי תחטיא את המטרה, ותוצאת הפעולה לא תשאר מאחורי הכונה. — ("נעשית מחשבתו"). —
כל אלה המה מעמידי המושג הנאמן של "מלאכת מחשבת" שאסרה תורה ביום השבת, מלאכה כזאת, אשר יעשנה האדם בכשרון ודעת לכבוש תחתיו לתועלתו ולתכליתו את התבל הארצי, חרשת המעשה אשר רוח האדם חופפת עליה. —

%%% ב

"כל המקלקלין פטורים"—הוא מאמר היוצא מפרש גם כן ישר ממושג השבת, המלאכה דרושה להיות עשויה לשם תוצאת חרשת המעשה, להוציא לפועל באיזה מחשבה ורעיון, אבל לא לקלקל, יען כי הכח לקלקל יש להאדם שוה בשוה עם הבעל חי. לסתור ולהרוס בית ביום השבת איננה מלאכה, אבל באופן אם הסתירה הזאת של הבית הוא אמצעי וכונה לבנין בית חדש, אז גם הקלקלה היא כשרון אנושי —מלאכה היא. —

והנה אם כן, כל פעולה הנעשית בידיעה, בכונה, באמצעים הדרושים, בשעור הקצוב, כפי המחשבה וברעיון האדם, רק היא נקראת "מלאכה", אשר אם יעשה אותה האדם ביום השבת היא נחשבת לכפירה בה' ובטול היש בתעודת האדם, וחיוב בעד מלאכה כזאת מיתה או כרת; בכל זאת כל המלאכות הנזכרות, מלבד אלה שתחסרנה בהן הידיעה והכונה, בהיותן קרובות אל המלאכות האסורות הכניסו אותן חכמינו ז"ל בחוג מלאכות האסורות ועשו "סיג", ומטעם גזרה דרבנן (ראה מערכת המצות) אסורות גם הנה. — 

%% ט.

מטעם "סיג" כזה רבות הנה המלאכות האסורות לעשות ביום השבת. א) יען כי קרובות הנה לגבול המלאכות האסורות. ב) יען כי מביאות הנה את האדם לעשות מלאכה אסורה. בגלל האופן הראשון אסרו חכמינו ז"ל כל אלה המלאכות שהנה תחת מושג "הוצאה לפועל" או שנוי בכלל, ואם כי הוא רק שנוי ביחס ובתעודה, למשל: "טלטול מוקצה" לטלטל דבר, אשר עם כניסת השבת לא היה מוכן לתשמישו, כמו כן כמובן התפשטות מושג המלאכה, הלא הוא השנוי של איזה דבר מצד עצמו אל שנוי הדבר ביחס ובנוגע אליך, ולזאת ענין "הוצאה" המלאכה הנאמנה, והיא "העברת איזה דבר מרשות וקנין הרבים אל רשות וקנין היחיד", גם להפך, הלא היא ביחס שנוי המקומות, וכמו גם הרחבת המושג של תוצאת איזה מעשה לפועל בלי אמצעי גם על המלאכה הנעשית ע"י אמצעי - אמירה לאינו יהודי-ואשר אמנם דת תוה"ק שמה האחריות על האדם גם בהתפשטות והרחבת עצמותו בקניניו על "העבד והבהמה", שמוזהר הוא על שביתתם, להיות פעולת גופם כגופו וכדומה ; והמלאכות בגדר הסיג באופן הב' מובנות ומבארות הנה מצד עצמן - כל המלאכות האסורות מדרבנן נכללות הנה תחת השם "שבות". -

%% י.

ל"ט אבות מלאכות, הלא הנה אלה, אשר תעודתן להוציא לפועל את המלאכות הנכבדות בכשרון המעשה של האדם, כפי המלאכות שהיו במשכן, ערכה אותן התושבע"פ למלאכות הראשיות, המקיפות בכלליהן ובפרטיהן את כל מפעלות האדם במעשה אנוש על פני תבל ארצה, והנה האבות של כל המלאכות האסורות ביום השבת:
א] לחרוש (פפליגען), ובכללה לרכך ולהכין לזריעה גם את החלק היותר קטן מהאדמה.
ב] לזרוע (זאען), ובכללה עבודה המביאה לידי גדול צמחים.
ג] לקצור (קארנשניידען) - לתלוש ולהפריד איזה דבר מאדמת גדולו להיות לחומר בעד הנאה ומלאכה. —
ד] לעמר (גארבענשטעללען), ובכללה לקיטת חומרים נפרדים מאדמת גדולם למקום אחד.
ה] לדוש (דרעשען), ובכללה כל חרשת המעשה ע"י חבטה, דחיפה (שטאססען), תנודה (שיטטעלן), קליפה (שאלען), לחיצה וכדומה, הבדלת החומר והפרדת הראוי אל מעשה ההנאה והמלאכה מהבלתי ראוי. 
ו] לזרות (ווינד-שויפעלן). 
ז] לברור (לעזען).
ח] לרקד (זיעבען), ובכללן לחפש את החומר הראוי. וההגון מהפסולת. - 
ט] לטחון (מאהלען), ובכללה לפרר אהה חומר בלתי מעבד או לטחון אותו לאבק דק. 
י] ללוש (קנעטטען), ובכללה לעשות הרכבה מחומר אבק ע"י המים. - 
יא] לאפות (באקקען) — ובכללה שנוי מצב התדבקות החומרים השונים והרכבת המזג (אגרעגאטס אונד העמישע צושטאנדס־פעראנדערונג) (ביחס ההצטרפות וביחס העמדתם) ע"י "האש". —
יב] לגזוז (שעערען), ובכללה הפרדת גדל פרע של הבעל חי, אם לעבודת מלאכה או להמציא חומר למלאכה או לשנוי הגוף.
יג] לכבס (וואשען), ובכללה הסרת החומרים הצובעים ע"י המים או אמצעים אחרים. — 
יד] לנפץ (קךעמפעלן, העכסעלן), ובכללה ההתרה של חוטי החומרים המסוגלים לטויה. 
טו] צביעה (פארבען), ובכללה הבאת כל מיני צבע על החומרים וכדומה. טז) לטוות (שפיננען), ובכללה כל שזירה מהמיתרים הדקים (פאזערן) לעשות מהם חוטים. יז יח יט] למתוח החוטים (קעטטע אויפשפאננען), למשוך בתי נירין (דורך דיא ליטצמאכען ציהען), לארוג (וועבען), ובכללן כל מתיחת החוטים, שזירתם וקשורם לאריגה.
כ] לפצוע (וויעדערהעראויסציהען איינגעשלאגענען פאדענס) למטרת מלאכת האריגה. 
כא] לקשור (צוזאממענקנאטטען) קשר של קימא. 
כב] התרה (אויפלעזען) לשם קשירה. 
כג] לתפור (צוזאממעננאהען), ובכללה כל התאחדות קימת משני חומרים באמצעות חוטים. 
כד] כל קריעה אשר אין תכליתה לקלקל. - 
כה]לצוד (פאנגען), ובכללה הבאת בעל חי חפשי ברשות ושלטון האדם. - 
כו] לשחוט (שלאכטען), ובכללה כל הפרעה שלמה או חלקית במכונת אברי הבעל חי (ארגאניזמוס). - 
כז] הפשטת העור (פעללאבציהען). 
כח] עבוד עורות (בעאר־ בייטונג דעס פעללס) ע"י רכוך ומליחה וכדומה. 
כט] לגרור (שאבען), ובכללה כל החלקת פני החומר. 
ל] שרטוט (ליעגירען). 
לא] חתוך (שניידען), ובכללן כל נתינת צורה לחומר ע"י הפרדת איזה חלקים ממנו. 
לב] לכתוב (שרייבען).
 לג] למחוק (אויסלאשען), הלא הוא, למחוק על מנת לכתוב במקום המחיקה. 
לד] לבנות (בויען), ובכללה כל התחברות החומרים בכמות מרובה ע"י הצטרפות חלקי הגוף (קאהעאזיאן) כח ההתדבקות (אדהעזיאן) וכח הכובד מצד אחד, כמו כן מצד השני כל בנין והכנת הבית. 
לה] סתירה (איינרייססען) על מנת לבנות ביתר שאת, ובכללה כל "קלקול על מנת לתקן" יותר. 
לו] הבערה (אנצינדען), ובכללה כל הבאה להדלקת האש, אשר תכליתה איננה לקלקל על ידה. 
לז] לכבות אש (לאשען) לתכלית הכנת גחלים. — 
לח] מכה בפטיש (האממערשלאג), ובכללה כל הבאה לשלמות איזה כלי עד ההכאה בפטיש האחרונה והסרת שארית הצרורות. לט] הוצאה (פערזעטצען), הוצאת דבר והבאתו מרשות היחיד לרשות הרבים או להפך (שבת ע"ג ע"א).-

%% יא.

אנחנו נציג בזה כל אחת מסוגי המלאכות האלה וביחוד את אלה הדרושות לדעתן מאד, מפני, כי תבואנה לרוב בחיי האדם, ועם אלה גם אחדות מהמלאכות העומדות עמהן ביחס ההצטרפות ואסורות גם הנה מטעם "שבות". —

*מלואים לאות ב)* לבלי להשליך זרעונים במקומות העלולים לקבל מים, אשר לא ידרכו עליהם ברגל. לבלי לשרות זמן רב חטים ושעורים במים. לכלי להעמיד במים פרחים העלולים להתפתח ע"י או להוסיף מים עליהם (א"ח של"ו), אבל מותר לתת במים ירקות לבל יכמשו (יבולו). —

*מלואים לאות ג)* תלישת (אברופפען) גדולי הלח מעל הכלים וכדומה. תלישת עשבים מעציץ נקוב (דורכלאכערטען געוואכסטאפף) (של"ו), מטעם שבות: רדית דבש מהכורת, תלישת עשבים מעציץ שאינו נקוב, הטלטול שלהם (ארטספעראנדערונג) מהקרקע על הספסל או להפך. ב) עליה, תנועה, ובכלל כל תשמיש בנטיעה המחוברת עוד לקרקע, מלבד התשמיש באמצעות כח שני, אבל נגיעה אף להשען עליה בעד האיש שאיננו עיף מותר, אך לא בעד איש עיף. להריח בפרי מאכל הוא שבות, אבל לא בפרי העומד לריח, לטעום או גם לטלטל פרות שנשרו (אבגעפאללען) ביום השבת, רכיבה (של"ו, ש"ה. של"ט, שכ"ב) מותר: להעמיד בהמות על האחו (שכ"ד) ללכת על עשבים (של"ו) עשבים תלושים להוציאם מהחול, אשר הושמו שמה מבלי כונת השרישה (של"ו).-	

*מלואים לאות ה)* שֹחיטת ענבים וזיתים (ש"כ). לחלוב (מפני צער בעלי חיים מותר לחלוב ע"י אינו יהודי, אבל בו ביום אסור להשתמש עם החלב)(ש"ה) שבות: א) לשֹחוט פרות, אשר המיץ שלהם ישתמשו למשקה בלתי מהול עם משקה אחר או להשתמש בהם לאלתר (תיכף) לשֹחוט נוזלים מחומר ולקבלם (ש"כ). ב) להנות מהמיץ הזב בשבת מאליו מענבים וזיתים, כמו כן בפרות אחרים, אם מוכנים המה להוציא משקה מהם (ש"כ). מותר: לשֹחוט ענבים וזיתים אל תוך מאכל, לחפש את הכבוש (איינגעלעגטעס) ע"י שֹחיטה מהנוזלים (ש"כ).—

*מלואים לאותיות ו ז ח)* המלאכות הנעשות בכברה ונפה מכל המינים, אם לא לתשמיש של לאלתר בכל האופנים, לברור את הפסולת מהאוכל בכל אופן ואף כי בלתי ראוים לתשמיש של לאלתר ובכל הדברים מכל המינים (שי"ט) לקלוף (שאלען) פרות לאכילה לאחר זמן. שבות: א) אסור בכלים בכל אופן (שי"ט). מותר: לברור האוכל מן הפסולת ביד ולהנות ממנו תיכף. אם במשמרת נתן השמרים בערב שבת מותר לתן עליהם מים כדי שיחזרו צלולים לזוב. יין או מים שהם צלולים מותר לסננן במשמרת. כל סנון (זייען) הבא על ידי השתיה בעצמה וכדומה (שי"ט).

*מלואים לאות ט)* כל פרור (צעבראקקעלן), גרירה (צעררייבען), מדוכה (צערשטאססען), פתות פתים, לגרור גבינה במורג (רייבע). לחתוך עשבים דק דק. לרוך ולגמור את הנדוך במחצה; אבל מותר הוא לערב (צערריהרען) את הנדוך אחר הבשול ובאופן אם הסירו מעל האש (שכ"א). — שבות: א) גם לאכילה לאלתר אסור בכלי מורג, מדוכה וכדומה (שכ"א).— ב) כל דבר אשר השחיקה נעשתה ודאי לשם רפואה, מפני השמירה משחיקת הסממנים שאסור גם על ידי אינו יהודי, אבל אמצעי השמירה, כמו להגן חבורות מדחיפה מותר, כמו כן לעצור את זוב הדם ע"י יין, אשר הוא בעצמו איננו לרפואה אל זאת. האוכלים הנהוגים מותר לאכלם לשם רפואה אם גם כונתו לכך, גם תחבולות אחרות לרפואה מותר, אם תכלית הרפואה לא תושג ע"י שחיקת הסממנים (שכ"ח), וכל זה בחולי קצת, אבל באופן מחלות ראה הלאה. מותר: לדוך סממנים להנות לאלתר אם יעשו באמצעים הבלתי נהוגים לזה כמו בקתא (שטיעל) דסכינא, לפרר את הטחון מכבר, למשל: לחם. כל חתוך הדק היטב מותר, אם הוא לשמוש של לאלתר, הלא הוא תיכף לפני האכילה,כי כל זה איננה עבודת חרשת המעשה, רק התחלת ההנאה, כמו לעיסה בשנים ולעיטה הנעשה ע"י האופן המוכני (שכ"א).

*מלואים לאות י)* כל לישה ובלילה בחומרי אבק וגרעינים, למשל: שומשמין, חרדל, צנון גרור (געשאבטע רעטטיג) וכדומה, לכלול וללוש אותם בנוזלים, לעשותם לחומר בתכונת בצק (ש"מ) מותר: לבלול ולערב עוד הפעם את הנלוש, גם להוסיף עליו נוזלים, לבלול גם בכלי, אם הנוזלים היו נתונים שמה מלפני השבת, אבל הבלילה דרושה להיות קלה, לא בלילה גמורה, לבלול בשנוי הסדר, למשל: לשים מראש את הנוזלים ואח"כ את החומר ואז לבלול בקלות ביד אבל לא בכלי (שכ'א שכ"ד).

*מלואים לאות י"א)* כל בשול ע"י האור (האש) או המחמם ומרתח מהאש, לגמור ולהשלים את המבושל במחצה, להחם את המבושל כבר, אשר הצטנן, אם יכלכל בתוכו נוזלים. לרכך את הבלתי מבושל בחמים, למשל, לשום סממנים בכלי ראשון[^*] (אבל המלח הבא ע"י בשול מותר). ערוי (אויפגוסס) מכלי ראשון על חומר בלתי מבושל, מים קרים בכמות מעטה, לשפוך ברותחין חומר קשה וצונן לשום בנוזלים רותחים להניע ולהניד חומר קשה בלתי מבושל כל צרכו ואם גם העבירו אותו מהאש, צונן אפוי או צלוי יש למנוע להחם ולרתח עוד הפעם אף כי יבש הוא ולחם גם בכלי שני (שי"ח) שבות: א') כבוש (איינמאכען) ומליחה (פאקקעלן) (שס"ו) לבשל ע"י חומר המרותח מחום השמש, לרכך את הבלתי מבושל גם בכלי שני, לכסות ולהטמין בכלו כלי ראשון בכרים או בכל חומר ממחזיקי החום (כלי שני מותר); כמו כן כלי קר בכלי שני מותר, אם לא יכסנו כלו. ב) אסור להשאיר על האש את שלא היה עוד מבושל במחצה מיום הששי, או חומר הבלתי מבושל, אשר בשולו קל מאד, ולהשתמר מלהביאו לידי בשול. להעביר את הסיר מעל האש אם מסביב לו ישנם גחלים (ע"י אינו יהודי מותר) (שי"ח, רנ"ב, רנ"ט) לרחוץ את כל הגוף ואם גם אברים אברים לבדם במים חמים (שכ"ו). מותר: לרכך חומר יבש ומבושל כל צרכו וצונן גם ככלי ראשון, לערות מבלי שני על בלתי מבושל (אבל לא מליח או דבר אשר ע"י הערוי במים חמים ישלים את הכנתו, אבל במים קרים מותר), להחזיק דבר בחום ממעל לכלי רותח, אבל לא להחם עליו נוזלים קרים אם יוכלו להתחמם, לצקת מים קרים בכמות מרובה בכלי ריק, אשר העבירו אותו מעל האש, לשפוך מים קרים בכלי שני חם ובכמות מרובה יותר מהמים החמים גם בכלי ראשון, להפיג רק את הקרירות מאיזה דבר אשר הרתיחה בלתי אפשרית. מבושל כל צרכו חומר יבש להעמיד כנגד המדורה, אם כי גם הרתיחה אפשרית ואם כי הצטנן עד למאד, ואם גם יתך השומן, הבלתי צונן בשלמות ואם גם יכלכל בתוכו נוזלים. — (שי"ח); מבושל חם או גם חומר צונן ויבש להעמידו על התנור לפני השקתו או בבסיס (אונטער־־לאגע) גם אחרי ההשקה, מבושל קר ע"י אינו יהודי להעמיד לפני ההשקה; אחרי ההשקה רק בעד חולים או ילדים קטנים, אשר אין להם מה לאכול אחרת. להשאיר על האש ביום הששי, אם לפני השבת מבושל הוא עד מחצה בשולו, או בשר בלתי מבושל, להעמיד בתנור ודלת התנור להדביק בחומר, כל זה מותר, אם לא יהיה מטמן ומכסה בכלו בדברים המחזיקים את החום בלי אמצעי, מותר לעת הצורך הגדול להסיר את הסיר מעל הגחלים אם רק אין גחלים מסביב לו ועוד הפעם להשיבו מעל המקום החם אשר אין שם אש, כל עוד לא הצטנן (רנ"ב, רנ"ט). —

*מלואים לאות י"ב)* המלאכות כמו קריעת שער אחת, חתוך צפורן אחד או לקרוע אותו וכדומה, לכן אסור לסרוק את השער במסרק (ומותר להחליק את השער ביד גם בבירסטע המוכנת ליום השבת), גם אסור לרחוץ בשרו בחומרים מסירי שער (שי"ג, שכ"ו, שכ"ז, ש"מ). —

*מלואים לאות י"ג)* לתת מים על בגד מגאל (לתת מים על עור קשה מבלי לכבס אותו מותר), בד מכובס ללבן, כל שֹחיטת נוזלים מאיזה בגד. שבות: א') להסיר לכלוך ע"י גרידת כנף בגד אחד על השני. ב) נגוב, לרחוץ עם בגד הבלתי נועד לזה, כמו כן לכסות בבגד כזה על נוזלים.— מותר: כל רטיבה מבלי כונת טהרה ונקיון (ש"ב, שי"ג, ש"כ).—

*מלואים לאות ט"ו)* שבות: למנוע מגע מיץ פירות צבוע אל איזה בגד, מותר: לצבוע את התבשיל בכרכום (זאפראן) (ש"כ). —

*מלואים לכ"א ולכ"ב)* מלאכות, לקשור או להתיר קשר של קימא מעשה ידי אומן, קליעה והתרת חבלים. שבות: קשירה והתרת קשר של אומן שאינו קשר של קימא או קשר שאינו של אומן אבל הוא של קימא, אף כי נעשה ליום אחד, לקשור או להתיר קשר כפול או קשר פשוט בקצהו (אם לא להקל את הצער שאז מותר). התרת קשר גם המוכן להיות קשר של קימא. — מותר: להתיר קשר שאינו של אומן ומוכן רק לאותו יום, עניבה (שלייפען) גם עניבה כפולה. קשירת קשר רק אם מוכן הוא להתירו באותו יום (שי"ז).

*מלואים לאות כ"ג)* מלאכות למתוח חוט של תפירה — מותר: למתוח קוים (שנירע) אם יהיו הנקבים רחבים ומתוקנים בתפירה בעגול (ש"מ). -

*מלואים לאות כ"ה)* שבות: לצוד גם את הבעלי חיים הביתיים (שט"ז).

*מלואים לאות כ"ח)* שבות: א) להכין מי מלח הרבה ביחד, לתת לתוך המאכל, ואם יש במים שני שלישי מלח אסור אם בכמות מעטה לתתו לתוך התבשיל, דבר הצריך למליחה איזה זמן להניח במלח או למלוח הרבה ביחד (שכ"א) מותר: לטבל במלח חתיכה חתיכה לפני האכילה ולהניח אותו בתוכו זמן קצר, למלוח הרבה ביחד אם מהול שמה ביחד נוזלים אחרים כמו שמן, חומץ וכדומה (שמא). —	

*מלואים אל ל"א)* מותר: לכרות את החוטים להכנת האכל (שי"ד, שי"ז).—

*מלואים לל"ב)* מלאכות, לעשות איזה רושם נכר על פני איזה דבר או להחזיק ולקבוע איזה רעיון ע"י ציור, כתיבה ורשימה מכל המינים, אם הרושם הוא דבר המתקים. שבות: א) אם הרושם רק נראה, ואף כי איננו מתקים, למשל לרשום באצבעות רטובות על פני לוח. כ) איזה עסק המביא בנקל לידי כתיבה, לכן לא יעשה גם חופה וקדושין. — מותר: כל כתיבה שאינה נראה שום אות על פני דבר, למשל לרשום באויר כמין אותיות. - (של"ט, ש"מ).

*מלואים לאותיות ל"ד ול"ה)* מלאכות, א) לתקוע עץ בעצים ולאחדם וכדומה (שי"ג) להדביק נירות וכדומה (ש"מ) עשית גבינה, העמדת רגל שבורה במקומה (שי"ג). ב) להשוות גומות בקרקע (של"ח), להרים קורות שבורות ע"י משענות (שי"ג) לעשות אהל קבוע ברוחב טפח או בתוך שלשה טפחים אם גם אין רוחב טפח, לעשות מחיצה ולהבדיל את שטח המקום לתשמישים שונים (שט"ו) סתימת החלון, אם לא תקן אותה מערב שבת לזה. שבות: א) מטה העשויה מפרקים אסור להחזירה ולהדקה, ואם דרכה להיות רפויה מותר, (שי"ג) קליעה והתרת השער (ש"ג) אבל להחליק את השער ביד מותר (שם) כל אהל וכסוי על שטח מקום או על הקירות, אם גם האהל איננו קבוע (שט"ו), כבוד (פעגען) ורחיצה את הקרקע אם גם הוא מרוצף (של"ז), לתמוך קורות שבורות לבל תוספנה לנפול ע"י כלים בחוזק או בעצים ברפיון לתמיכה קימת (שי"ג), דלת העשויה מלוח אחד או שאין לה אסקופה התחתונה (שוועללע) וכשפותחים שומטים ועוקרים אותה אין נועלים בה. דלת של כלים השמוטה מציריה, אם יצאה כלה ממקומה אסור להחזירה (שם). ב) לשחק באגוזים על פני הקרקע וכדומה (של"ח).— מותר: לפרוק ולהחזיר פרקי כלים עשוים מפרקים אשר שמושם בכך, לסתום החלונות בכרים ובשאר דברים אשר הכינו מיום הששי לזה, היתד לסגירת הדלת דרוש להיות עשוי לכך, בריח הנכנס בארץ עליו להיות מקושר אל הדלת, ואם יכנס לארץ בלי אמצעי דרוש להיות החור מוכן לזה, הדלתות הבלתי רגילות תמיד להשתמש בהן עליהן להיות נכרות ע"י צירים ומצד אחד עליהן להיות מהודקות, קורות שבורות לבל ירדו יותר, מותר לסמכן בכלים סמיכה רפויה שיכול לטלן לכשירצה. לפזר חול על דבר מגאל על הקרקע, אבל להיטיב ולתקן את הדרך אשר נתקלקלה ע"י גשמים מותר רק על ידי שנוי, כמו לזרות תבן וקש בכלי, אבל ביד אסור (שי"ג), לעשות מחיצה שתכליתה לא להבדיל את שטח המקום רק למגן או לכסוי, תוספת אהל הבלתי מתקים, שהוכן עוד מערב שבת אם היה שם רוחב טפח או עצים פחות שלשה טפחים ביניהם, אהל הנעשה לא לתכלית כסוי שטח המקום על משענות בלי קירות, לזרות על הקרקע לבל יעלה האבק, לכבד (אויספעגען) את קרקע הכית המרוצף ע"י אינו יהודי, או באמצעי כבוד רבים המסוגלים רק להסיר את הדברים הנמצאים ממעל, אבל לא להשוות גומות ובאופן אם אין לחוש כי ישברו או יפוצצו (של"ז, של"ח).-

*מלואים לל"ו ולל"ז)*, א) כל הבערה וכל כבוי, להיטיב (פוטצען) את הנרות. ב) לבלי השתמש בשבת בפתילות חלבים ושמנים אשר לא ייטיבו לדלוק, גם טובים, אם לא היו מודלקים היטב לפני השבת, לעשות איזה דבר עיון לפני אור הנר, אשר בנקל יוכל לשכוח ולהטות אותו כמו קריאה וכדומה, פתיחת הדלת, אשר מפני הרוח יוכל הנר להכבות (רע"ה, רע"ג). — מותר: שנים לקרוא בספר אחד או אם אחד ישגיח על זה לבל יטה, לקרוא דבר ידוע בספר אשר לא נדרש להקורא עיון, לכפות כלי על גבי הנר להשתמר מדלקה, לנער את השלחן ולהשליך ממנו את הנר או הניצוץ וכדומה מבלי כונת כבוי (רע"ז) לתת לפני השבת מים תחת השמן, אבל לא נר חלב ונר שעוה במים (רס"ה) השֹקת התנור ע"י אינו יהודי ורק בארצות הקרות וכפי הצורך להקל ולהפיג את הקור (רע"ו).—

*מלואים לל"ח)* מלאכות, לקטוף יבלות (קנאטטען) מעל הבגד, לכפול (צוזאממענפאלטען) בגדים כסדר (ש"ב), לעשות נקב לשפיכה או להרחיב הנקב, לפתוח את הסתום לפני זה בחזקה (שי"ד) כל קריעה ושבירה וכדומה להשלים את צורת הדבר (ש"מ, שי"ז).- שבות: א) כל עשית נקב או הרחבת נקב (שי"ד) הוצאת ריח מדבר (תוספת ריח מותר) (תקי"א שכ"ב), השמעת קול ע"י כלי המיוחד לזה, כל דבר המתיחס עם נגון, חוץ עם הפה, לשֹחות במים חפשים (אם יש להם שפה מסביב מותר דהוי ככלי). - מותר: לכפול בגדים בכפלים (פאלטען) חדשים ובלתי מסודרים (ש"ב), לפתוח נקב בחבית חרשֹ הבלתי סתום בחוזק (שי"ד).—

*מלואים לל"ט)* להוציא איזה דבר המיועד לתכלית שמוש האדם מרשות היחיד לרשות הרבים או מרשות הרבים לרשות היחיד — או לשאת, להושיט או לזרוק ד' אמות ברשות הרבים. רשות היחיד: הוא שטח מקום מרוחב ארבעה טפחים מרובעים המוקף ממחיצות גבוהות עשרה טפחים, או תל גבוה עשרה טפחים ברוחב ארבעה טפחים מרובעים, וכל האויר הנמצא עליהם. — רשות הרבים — הוא: דרכים, רחובות, שוקים המפולשים (אפפען) משני קציהם ורחבם שש עשרה אמות, אשר יעברו בהן המון אדם רב כהמוני אנשי המדבר, והרשות הזה מגיע רק עד גובה עשרה טפחים. תל ברה"ר מרוחב ד' טפחים ומגובה ט' טפחים וכל דבר, אשר גבהו שלשה טפחים ברשות הרבים, שייך אל הרשות הזה. כל אדם יש לו ברשות הרבים ד' אמות עבור גופו (פערזאנליכקייט) לכל צד אשר לו לבדו הוא בכל מקום רשות היחיד. —
שבות: א) כל שטח מקום רחב ד' טפחים מרובעים שאין הלוך לרבים וגם אינו מוקף במחיצות כראוי כמו שדה, בקעה ונהר, שהוא עמוק עשרה טפחים ורחב ד' טפחים נקרא "כרמלית", ואסור להוציא מתוכו אל רשות היחיד וברשות הרבים ולהפך, גם לשאת בו ד' טפחים, "כרמלית" מגיע למעלה רק עד עשרה טפחים בגובה ברה"ר. כל שטח מקום המוקף מחיצות לא לשם דירה ומעון ומחזיק בשטחו ⅔70 אמות מרובעות דינו גם כן ככרמלית. — להוציא מרשויות יחידים מאחד אל השני, ורק ע"י ערוב — הלא הוא לעשות למטרה הזאת רשות וזכות כוללת מכל הרשויות האלה תחת שם אחד. — וראה ביתר באור דיני הוצאה בא"ח שמ"ה — שצ"ה. - כל דבר הנשא על גוף האדם לתכשיט ולמלבוש, ימצא מקומו תמיד בכל מקום על גוף האדם, לכן מותר לשאת על גופו בכל מקום ולא נחשב למלאכה וכל השייך לזה. ראה בש"ע, ש"א, ש"ג, רנ"ב. — ע"ד שבות תחומין: הלא הוא התפשטות אסור הוצאת איזה דבר בתחום אחר המתיחס אל גוף עצמו של האדם להעבירו בתחום גוף אחר (מאתים אמות ממקום מגורו) ראה ש"ע א"ח שצ"ו, תט"ז. לפי דעת אחרים י"ב מיל והוא היקף שטח מחנה ישראל במדבר ממושג וטעם הכתוב: "אל יצא איש ממקומו", מקום גופו (פערזאנליכקייטשטאטטע) ביום השביעי (שמות ט"ז כ"ט) ולכן הוא דאורייתא, אבל המעטת השעור בצמצום מאתים אמות הוא "שבות" וביחס הזה אולי נוכל למצוא זאת במושג "מקרא קרש' (שם כ"ד) —. — ע"ד מוקצה ראה סימן ש"ח ושי"ג, אדות אמירה לאינו יהודי ראה רמ"ג, רמ"ז, רע"ו, ש"ד, שכ"ה ועוד ; עשית מלאכה ע"י בעלי חיים ראה ש"ה, במקרים: מחלות, יולדות, ברית מילה, סכנת נפשות, מלחמה וכדומה ראה שכ"ח של"ה. —

*עוד עקרים כלליים אחדים נזכיר בזה:*

%%% א

"מוקצה" — כל דבר אשר לפני כניסת יום השבת לא היה מוכן ונועד לתשמיש האדם, א) יען כי תעודת הדבר היא לתכלית עשית מלאכה. ב) יען הוא בעצמות גופו איננו כלי ואיננו דבר שתעודתו למאכל, לא ראוי לשום דבר, בלתי נשלם, בלתי תלוש מאדמת גדולו או שתשמישו יוכל להיות רק באסור. ג) יען כי חדל להיות תשמישו חול ונועד הוא לדבר מצוה שאז אסור לקחתו ביד ולהסירו ממקומו חוץ מאלה שתחת אות (א) אם הם עומדים לתשמיש המותר בשבת או צריך למקומו, אבל לא מדאגה אדות גוף עצמותו. ואם יש להדבר סגולה ותעודה מיוחדת לשמושו לענין מיוחד לו לבד, אזי כל שמוש אחר עמו שלא לתעודתו אסור, כמו כן ישנה מוקצה מחמת בסיס (אונטערלאגע), ואם גם רק ליום השבת לבד, לדבר האסור לטלטל. —

%%% ב

"אמירה לאינו יהודי", לעשות מלאכה בעד ישראל ביום השבת הוא "שבות" זולת באופנים היותר נחוצים, מהם במקרי קצת מחלה, אף כי אין בה סכנה, גם לדבר עשית מצוה ע"י אמירה לאינו יהודי בעד הישראלי מותר, אם נאמר לא"י קודם השבת והוא רק במטולטלים מחוץ לבית ובקבלנות (געזאממטאקארר) אבל לא בתור שכיר יום ; שכר או ריוח ורכוש הבאים ממלאכת שבת אסור להשתמש בו לעולם. דבר הנעשה ביום השבת במזיד אסור להשתמש בו לעולם. דבר הנעשה ע"י אמירה לא"י ביום השבת מותר להשתמש בו אחר השבת אחרי עבור הזמן שיכולה מלאכה כזאת להעשות בחול. —

%%% ג

במחלות שיש בהן סכנת נפשות וביחוד הצלה ופקוח נפשות, להציל חיי אדם, החובה והמצוה מוטלת לעשות כל המלאכות ביום השבת ע"י הישראלי בעצמו. כל המלאכות הדרושות אל המחלה ופקוח נפשות וכדומה, במחלה קצת שאין בה סכנה ע"י אינם יהודים בכאב קל ראה מלואים לאות ט'). —

אחר שימת עין ולב והתבוננות קלה נראה עפ"י הדוגמאות האלה, אשר נסינו להביא בזה בהיותן המלאכות היותר נהוגות בחיי האדם, כי כלן כאחת מיוסדות הנה על העיקר והיסוד הכללי של מושג ומובן "יום השבת" שהצגנו בתחלת דברינו. הקוראים ישוו לעד עיניהם את ההשקפה הברורה הנזכרת באות א' והלאה ויוכחו לדעת, כי אמנם כל אלה הנה "מלאכת מחשבת", ואלה הנקובות בשם "שבות" אסורות הנה מפני התדמותן אל המלאכות ההן, או באשר מקרבות הנה את האדם לעשות מלאכה אסורה ויסבבו בנקל תוצאה בתכונת "מלאכת מחשבת", ולמען הרחק את האדם מחלל את יום השבת עשו חכמינו ז"ל "סיג" ויאסרו גם את המלאכות האלה, מותר, היא רק פעולה כזאת שהיא איננה מלאכה ובאופן אם ירחיקו ממנה תכונת אסור "שבות".-

%% יב.	

אמנם כן בכל שבוע ושבוע ישוב להופיע אליך יום השבת בתור "מועד", "מקרא קודש", לקדש ולהכין אותך לשפע החיים "בשבוע הבא"[^**] ברעיון ובמושג דבר ה'. - רק שביתת המלאכה בעצמותה, לא מנוחה והחלף כח מעמל השבוע העבר או איזה הרחבת העת והדעת לעבודה רוחנית, רק השביתה ממלאכה בעצמה היא ביחוד "עצם קדושת השבת". כל שביתה ממלאכה ברעיון ובמושג יום השבת היא תעודה בפועל; אות היא, כי ה' היחיד ומיוחד הוא לבדו אדון העולם אפס זולתו, וכי האדם וכל אשר לו קרואים המה רק לעבודת ה', להיות מוכן ומזומן לעבודת ה' במעשה. - והנה אתה עלם בן ישראל! החפוץ תחפוץ בגלל איזה ריוח ושכר בעמלך לחלל את השבת ? לשלוח יד בקנין ה' ולאמר: "שלי הוא" ?, ההתבוננת היטב על הרעיון הנבער מדעת האיום והנורא הזה, השמת לבך, להבין, כי ע"י מלאכה קלה, אשר תעשה ביום השבת, בגלל שכר לפעולתך, בעבור לחם לאכול תביע אמר: "למען אשיג מאויי, למען אקבל לי הצלחת חיי, אלעג בה', אוכיחה ואערכה גלוי לכל, לא רק באמר ודברים כי גם בפועל ובמעשה, כי לא לה' היא התבל ומלואה, רק האדם הוא השליט עליה, הנהו אדון העולם"; אלעג גם ליתרי בי ואראה גלוי לכל כי בהמה אני לי ותעודתה תעודתי — "קנין", "הנאה" — לא אכיר אדם ושם ישראל וכלא הוא נחשבו לי... — כל זאת ולא אחרת תביע אמר בכל מלאכה אשר תעשה ביום השבת — ובכל זאת ??. - בן ישראל! בת ישראל!, הנכם הלא קרואים הלום, להראות ולהוכיח לפני יושבי תבל ושוכני ארץ את כבוד ה' ותעודת האדם, הנכם קרואים לשאת ולסבול ולכונן לנצח נצחים ובכל העתים ובכל הזמנים ובכל מושבותיכם את חוסן יקר "התעודה" הזאת ומלוא חובות התעודה הזאת הכי נכבדה תוכלו להראות בעליל ע"י שמירת יום השבת, ובכל זאת הנכם חפצים בשאט בנפש לחלל את נזר הקדש, עטרת ציון, אשר בגללו שפכו אבותיכם את דמם כמים וישמרוהו כבבת עיניהם, תלעגו לשם עולם, שם ישראל להיות "איש וכהן" בעבור בצע כסף וריוח נבזה; האם תוכל האגורה, אשר רכשת לך מעבודת מלאכתך ביום השבת, להביא לך — ברכה בביתך, ברכה שלמה ונאמנה ? הלא לקללה תחשב לך, יען מוצאה ממקור משחת, הלא בגללה השפלת ונהיית חדל אישים, כי בגללה נאלצת להמית בקרבך את יתרונך הנעלה, את ערכך עליך ! ! -

%% יג.

אולם אתה בני ! את בתי ! אם הכרת את חין ערך יום השבת, אם שמת לבך לדעתו, להשיגו ולהבינו היטב, גם מלאת אחריו כפי מושגו ומובנו הנאמן, אז תראה ונהרת, גם תכיר לדעת בכל "מלאכה ועבודת מעשה", אשר תמשוך ידך וחדלת מעשות אותה מטעם "רעיון יום השבת" — באדמת עפר הארץ, אשר תשא ותסבול אותך, בחומרים הנתנים לך מיד ה', במזון, במלבוש, במעון, בכל מלאכה ובאמצעים לאלפי פעולותיך, בכל יציר נברא הבא בקרבת עולם האדם - ובמגעו, וביחוד בכח ובכשרון פנימי, אשר חוננת במו, לשלוט על כל הדברים והחומרים הנזכרים למטרתך ולכבוש אותם תחתך ולפרוש עליהם כנפי ממשלתך, בכל היקום מסביב לך ובך בעצמך ובשרך ובכל כחות האנושיות אשר בך, תכיר לדעת את קדושת קנין ה', למען תלבב ותחבב את כולם מחדש בגלל ערכם עליהם בהיותם קנין ה', קנין קדוש. לכן תגמור אמר ותחליט מחדש בפועל ובקבלה בלב כי כלתה גם נכספה נפשך להיות עבד ה' בתבל ה' הזאת, בה, עמה ובעדה, להיות סוכן על הכל לפי רצון ה', ובכל שמירה, לקים גם דברי חכמים ואזהרותיהם, אשר תעודתם חובה אלקית להגן ולגדור לשמור ולנצור בעד מצות התורה, תכבד ותוקיר את קדושת הרעיון הנכבד הזה בעד כל צבא חייך ותגמור אמר, לבל תעבור גם את "הסיג והגבול", אשר גבלו ראשונים ולא תנהוג קלות ראש גם במלאכות העומדות בקרבת המלאכות אשר לא" תעשינה לאשמה בהן. — כל רגע מיום השבת אשר בו תשבות ממלאכה ועבודה יחנך אותך, יכשיר את נפשך להיות רשומו נכר, לחדש בך תמיד את עצם הרעיון הגדול והנכבד מתעודת חייך, הוא יקדש את התבל מסביב לך "למקדש ה'", ואתה תחוש בנפשך כי הנך "כהן לאל עליון" וכל חייך המה עבודתהה'. הוא יאזרך עוז ויתן לך כח חדש הנובע ממקור כח הכל־יכל, להיות "קדש לה'", כח בלתי מחולל ע"י אהבת עצמך ושרירות הלב, למען תגמור בנפשך להשלים את עבודת ה' הזאת גם בחיי העבודה ולקדש בה את מלאכתך בששת ימי המעשה הבאים. יום השבת קדש הוא לך, התחדשות הברית עם אלהיך וברכה בכל מעשי ידיך, אשר תעשה בימי השבוע. —

%% יד.

אבל משען לחם לחיים ? ? — זכר נא האם יש לחיים ערכם עליהם בלי תעודה לחיים ? — האם לא ה' הוא זה, האם לא הוא קבע את יום השבת לקדושת החיים ואשר בגלל התעודה הזאת חנן אותך בחיים—. אבל הן תשאל מאין יבוא משען ומחיה לכלכל את החיים ?! האח! אם היטבת להבין אל נכון את מושג יום השבת ומה הוא לו, אם רק פעם אחת תשמור אותו כדת היום, ברוח ובלב, והשאלה הזאת כליל תחלוף -.- הביטה וראה! ה', אשר יכיר וידע את החלש ואין אונים, כאשר נתן לישראל את יום השבת, שעלינו לשמור אותו, כמצות התורה, גם בחריש ובקציר, הראה ע"י "המן", כי ידו רב לו לתת ביום הששי, גם את אשר לא יראה ולא ימצא ביום השבת. —


[^*] כלי ראשון הוא הכלי, אשר יבושל בו על האש בלי אמצעי, והכלי שני הוא את אשר יערו בו מכלי ראשון, ושניהם כל עוד הם רותחים. —

[^**] כל קדושה, התרוממות הרוח ועלוי הנפש יוכלו להיות נועדים רק בעד העבודה והפעולה הבאות בעתיד, ואלה ביחוד על ידן יכולות לצאת לפועל ביתר טהרה וביתר קדושה; אמנם בעד "המעשה והפעולה" הנעשים בזמן "עבר" ישנן רק "חרטה ותשובה", ובגלל זאת קבועים המה: ימי ר"ח, ר"ה ויוהכ"פ. הקדושה, הברכה והכח שעלינו להוציא לנו ממקור הברכה ואות עולם של "יום השבת" נועדות הנה בעד פעולותינו הבאות במשך השבוע הבא; הן אמנם היום השביעי מתחלת הבריאה, אשר קדשהו ה' (יום השבת) הוא היה היום הראשון בחיי אדם הראשון בטרם החל לעבוד, ועל ידו נתנה לו הקדושה, לקדש ולשפר את מעשיו הבאים למען תהיה פעולתו אמונה. —
