% יח: תפלין.

וידבר ה' אל משה לאמר: קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל באדם ובבהמה לי הוא וגו': והיה לך לאות על ידך ולזכרון בין עיניך למען תהיה תורת ה' בפיך, כי ביד חזקה הוצאך ה' ממצרים (שמות יג א' — ח').

והיה כי יבאך ה' אל ארץ הכנעני וגו': והיה לאות על ידכה ולטוטפת בין עיניך כי בחזק יד הוציאנו ה' ממצרים (שם שם יא - טז).

שמע ישראל ה' אלהינו ה' אחד: ואהבת וגו': והיו הדברים האלה אשר אנכי מצוך היום על לבבך וגו': וקשרתם לאות על ידך והיו לטטפת בין עיניך (דברים ו' ד' — ח).

והיה אם שמע תשמעו אל מצותי וגו': לאהבה וגו': ונתתי וגו': השמרו לכם וגו': וחרה אף ה' וגו': ושמתם את דברי אלה על לבבכם ועל נפשכם וקשרתם אתם לאות על ידכם והיו לטוטפת בין עיניכם (שם יא יג—יח).

%% א.

את "הארבע פרשיות" בתורה א) "וידבר" "קדש' עד ימימה (שמות י"ג א' - י'). ב) "והיה כי יבאך" — מצרים (שמות י"ג י"א - ט"ו). ג) "שמע" — ובשעריך (דברים ו' ד' — ט'). ד) "והיה אם שמע" — על הארץ (דברים י"א י"ג — כ"א) תקשור אותן על ידך, על זרועך העליון מול הלב ועל ראשך ממעל לבין עיניך "באמצע", בסדר ומשטר, כפי הנמסר לנו "הלכה למשה מסיני", למען תביע אמר באלה בתור "אות", זכרון "וטוטפות" (עדי) ותחוה דעת: *א)* א) כי ה' הוא, אשר הצילך מיד מצרים והוציאך משם ולכן כל אחד מבני משפחתך וכל אמצעי רכושך קדושים המה לה', הלא הוא, כי המה נבחרים לעבודתו המיוחדת (קדש). ב) כי רק בקבלת העבודה הזאת תשיג את חייך, חיים של "יש מאין" (והיה כי יביאך). *ב)* ג) כי התעודה המקובלת הזאת תוכל לצאת לפועל ע"י דעת את ה', בהיותו ה' אלהיך, ה' אחד, וע"י מסירת נפש יחד עם הקנינים הפנימיים והחיצוניים באהבה רבה ואהבת עולם לעבודתו האמורה בתורה (שמע). ד) כי אשר עמך החיצון, טובתך ורעתך, בעוד כל אחד נקשר אל עמו בתור אבר מגוף האומה, כל אלה נתנו לך מה', רק לפי מדת המלואים שלך וקיום הכתוב בזאת התורה (והיה אם שמע). *א)* יביע התיסדות האומה. *ב)* להוציא את היהדות לפועל. א' וג' יקראוך לזכרון והתקדשות עצמותך למלואי התעודה. ב' וד' לאות וזכרון בעדך ובעד האנושית ע"י תולדות בני אדם. את התפלין תקשור על זרועך נוכח הלב ועל ראשך באמצע "ממעל להעינים", ואם כן עם הארבעה הרעיונות הנזכרים, שהמה יסוד מוסד ומושג לאום ישראל, עליך לקדש את הגוף, את הלב ואת הרוח — רכושך, רגשותיך ורעיוניך - מעשיך (יד), חפצך (לב), השתכלותך (בין עיניך) לשם תעודתם, הלא הוא לעבודת ה' בפועל על ידי חיי ישראל — להניח תפלין — הלא הוא: להתעתד-לעבוד את ה'. -

%% ב.

התפלין נעשים *א)* מבתים -, אשר בתוכם מונחות כתובות (אבשריפט) הארבע פרשיות — ובחלקיהם המה: א) הבתים בעצמם המחזיקים בקרבן את הפרשיות בקרבם פנימה. ב) תיתורא - הלא הוא הקלף התחתון לכסות את הבתים במובן דף של גשר. ג) מעברתא — הלא הוא הקצה הנבוב להעביר בחלל שלו את הרצועות. *ב)* רצועות, ובהן נמצאים הקשרים. -

בתפלה של יד מונחות ארבע פרשיות הללו כתובות על קלף אחד, אך בתפלה של ראש כתובות הנה על ארבעה קלפים מחולקים ומונחים בארבעה בתים מיוחדים, ואת זאת תשוה לנגדך, כי אלה הארבעה רעיונות, אשר תהגה אותם (במוח הראש) אחד אחד עליך אח"כ לאחדם כאחד, ולהעכירם אל החלטת הדעת והרצון הכללי (מול הלב) ולהוליד את המעשה (ידך) בפועל ג"כ בהתאחדות כללית. - את הקלפים המיוחדים מתפלה של ראש כורכים בשער שור או פרה וטוב יותר לכרוך בשער של עגל וחלק אחד ממנה יהיה נראה בין פרשה ג' וד', והוא בין פרשת החובה ופרשת המלואים לזכרון ואזהרה על דבר "חטא העגל". ובאופן כזה ברגע ההכנה אל עבודת אלהים בפועל, תהיה נזהר. מאד לדעת, כי כלה תהיה "קדש לה'" לבדו, מבלי כל מחשבה זרה (א"ח ל"ב). —

%% ג.

תפלה של יד יניחו על זרוע העליון של היד השמאלית בבשר הגבוה ויקשרו באופן כזה, כי התפלה תהיה נוטה מעט לצד הגוף למען בעת יכוף את זרועו למטה יהיה כנגד לבו, לקיים את הכתוב: "והיו הדברים האלה וגו' על לבבך", והיו"ד של קשר תפלה של יד מפנה הנהו לצד הלב. המעברתא, שבה הרצועה עוברת דרושה להיות מונחת לצד הכתף והקציצה לצד היד. מקום הנחת תפלה של ראש מהתחלת עקרי השער ממצחו עד סוף המקום שמוחו של תינוק רופס (ווייך). באמצע שטח הראש, שהוא בין העינים — הקשר צריך להיות מאחורי הראש למעלה באמצע העורף ולא יטה לשום צד מזה ומזה, וצריך שתהי תמונת הקשר כעין ד' לצד חוץ, והרצועות תהיינה תלואות משני עברים והשחור שבהן לצד החוץ. ארך הרצועה של יד כדי שתקיף את הזרוע ויקשור ממנה הקשר ותמתח על אצבע האמצעית ויכרוך ממנה על אצבעו שלש כריכות (כ"ז) בתור "אות חיצוני" יוכיחו התפלין בהנחתן: "להשיג ולהבין את תכן הארבע פרשיות בכח ההשתכלות (באמצע הראש ממעל להעינים) לשמור כל אלה בזכרונו (הקשר בעורף) להכשיר את הלב וליעד אותו אל הרעיון (הרצועה ממעל להחזה) וכי הרצון יוליד את הפעולה המקודשת (הלב המשפיע מכח רצונו מהזרוע עד היד). קשר הזכרון של התפלה של ראש נגמר בתמונת "ד", וקשר תפלה של יד '"ביו"ד" ושניהם כאחד "מלואים" המה להשלים את הש' של תפלה של "ראש", למען יהיו בצרופם יחד אותיות "שדי" ובזה יאחדו את קדושת הרוח וקדושת הפעולה של ישראל, לקרב את איש ישראל לעבודת אלהים לעבודה כזאת, אשר דבר ה' אל אברם: אני אל שדי התהלך לפני והיה תמים!. —

%% ד.

בתחלה עליך להניח תפלה של יד (המעשה) ואח"כ של ראש (הרעיון), כי החלטת הדעת להביא הדבר לידי מעשה קודמת היא להשגת הדבר והשתכלותו ברוח, אם נחפוץ כי השגת הדבר ומובנו היטב המה ישוו לו את ערכו עליו ושלמותו (נעשה ונשמע), אמנם כן השגת התורה ומובנת הנאמן, תוכל להיות רק ע"י החלטת הדעת, אשר על פיה נשקיף תמיד על החיים ונתאמץ לכונן אותם לפעלם כדת התורה (תורת חיים). המעשה דרוש להיות תכלית ידיעתך והתכלית, אף כי היא האחרונה בפועל, דרושה להיות הראשונה בחיי הרוח, כי עליה להיות המנהל בעד התחרות הרוח וחפצו הנאמן (כ"ה), גם בחליצת התפלין לא תשאר התפלה של ראש לבדה רק יחלצו אותה מראש ואח"כ התפלה של יד (כ"ה). והנה אמנם קדושת הרוח, הלא היא פעולת הרעיון והתקדשות הלב והיד, הלא היא חיי המעשה, הנה שתי מצות, ומי אשר אין לו רק תפלה אחת, והוא הדין, אם יש לו שתיהן ומפני אנס, אחת מהן לא יוכל להניח, עליו להניח האחת שיש לו ושיוכל להניח (כ"ו).—

%% ה.

התפלין בשמם לבד (מהמלה "התפלל") יביעו אמר: כי פרים קדש הלולים "עבודת אלהים פנימית" ע"י טהרת המחשבה, ובהנחתם וקשירתם יביאו אותך גם כן ללבב ולחבב את תכן "הארבע פרשיות" (כ"ה). ואף כי יסוד מוסד של "אות התפלין" דרוש ללוות אותנו ולהיות לנו למצוה של כל היום כלו; אך צוק העתים והזמנים הגבילו את מלוא המצוה הזאת רק על משך זמן "תפלת שחרית" בלבד, יען התפלה ההיא בעצמה היא הזמנה והקדמה לפעולות היום, וביחוד דרושים המה התפלין להיות מונחים בעת "קריאת שמע ושמ"ע" (שם). —

בימי החול חולצים את התפלין אחרי קדיש עלינו: בר"ח לפני המוסף, בחוה"מ לפני "ההלל". בחוהמ"פ יחלוץ הש"ץ אחרי "ההלל" (כ"ה). בשבתות וי"ט, יען כי הימים האלה בעצמם יכלכלו בתוכם את פרשת תכן האות והזכרון של התפלין, לכן באלה הימים לא יניחו תפלין. בחוה"מ מניחים תפלין, ובדבר הברכה יש חלוקי דעות. העושה כל מלאכתו בידו השמאלית (אטר יד ימינו) או מטבעו הוא כותב בידו השמאלית, האיש ההוא מניח את התפלץ על ידו הימנית. והשולט בשתי ידיו בשוה או רק כותב בידו הימנית, יניח תפלין על ידו השמאלית. תפלה של ראש דרושה להיות גלויה, ותפלה של יד מכוסה או גלויה (והמנהג לכסות כדעת הלבוש). כל הזמן אשר התפלץ קשורים על ידך וראשך, עליך לזכרם תמיד ולחדש בכל פעם את זכרונך והגיונך בהם על ידי משמוש. בדבר כתיבת התפלין והחומר שמהם נעשו, גם הכנת הבתים והרצועות בהיות כל אלה "הלכה למשה מסיני", ראה א"ח ל"ב — ל"ו. —.

%% ו.

בין כל המצות אין גם אחת כמו התפלין, אשר אם תמלא אותה כהלכתה ובכונה נאמנה בכל יום ויום אזי מחדש תלבש אותך בקדושה וטהרה ותרוממך תמיד ותעתד אותך מחדש, להוסיף אמץ וחיל לחיות חיים אמתיים בתור עבד ה'. איש ישראל — הרוח אשר תקדשהו לה' ע"י התפלין לא יוכל עוד להיות חורש און וחושב דבר בליעל, כזב ומרמה, תוך והוות.— הלב אשר ע"י התפלין תקדשהו לה', לא יוכל עוד להשפל ולהתעקש על ידי אהבת עצמו או לשנות באהבת "ההנאה", יען עליו לפתוח שעריו להכניס אל קרבו "אהבה רבה" "ואהבת עולם" לה' ולפנות את חדריו להיות דביר הקדש "מקדש מלך האל הקדוש", ובאחרונה היד, אשר אותה תקדש להיות כלי מחזיק ברכה לעבודת אלהים בפועל, האם תוכל עוד לשלוח אותה לעולל עלילות ברשע, להרע ולהציק את רעך ולהפריע את שלומו וטובו ? ! אשריך איש ישראל! אם תקשור את התפלין מבלי היסח-הדעת, אם תשאם על ידך וראשך מבלי היסח ־ הדעת והעלם דבר, מה המה לך; אשריך, אם באמת תקדש ותשפר את רוחך, את לבך ואת ידך לה' אלהיך, אביך שבשמים, ותתעתד לחיות חיי איש ישראל ברוח ישראל. אשריך, אם תבין ותכיר את תעודתך, והנך מוכן ומזומן לחיות רק על פיה ולמלאות אחריה תמיד, כי אז יתנו לך התפלין כח וחיל להיות ערוך לקרב ולמלחמת מצוה נגד כל מדה לא נכונה, אף המה יפעלו למענך את "הנצחון" עליהן - אשרינו, לוא יכולנו ולוא נצרכנו לשאת את התפלין כל היום כלו, כי אז היה לנו לקנין תמיד: "קנין הגוף", טהרת המחשבה ונפש זכה, יען את כל אלה הזכירונו בכל עת ובכל רגע האות על ידנו והטוטפות בין עינינו, כי מבלעדי זאת קשירת ונשיאת התפלין היתה "הכחשה וחלול השם". — אך להנצל מזה — יען אנחנו לא נאמין בעצמנו, כי נוכל לקיים ולפעול בנפשנו כל זאת תמיד, לכן נשא את התפלין רק בשעת תפלת שחרית, ובחיוב גמור ישא אותם כל אחד בעת "הק"ש ושמ"ע", אשר למצער בעת ההיא עליך לשמור את גופך בטהרה ואת רעיוניך להיות זכים וצלולים ובכונה נאמנה מבלי כל היסח-הדעת, לזכרון לפניך, כי קשירת התפלין בגופך, היא הזכרת שם ה' על גופך וזכר עשה לנפלאותיו בעד עמו בכל העתים ובכל הזמנים (ל"ז). -

האיש אשר מפני מחלה לא יוכל להחזיק את גופו בנקיון וטהרה, או האיש אשר גם בעת הקצרה של קשירת התפלין לא יעצור כח לזכך את רעיוניו, הוא לא יניח תפלין, ובכלל כל מצטער ומי שאין דעתו מיושבת עליו (ל"ח). ע"ד האבל ראה הלאה. — אסור לנהוג מנהג בזיון בפני התפלין, זולת אם מונחים המה כלי בתוך כלי (מ'). גם אסור לישן בעת שהתפלין עליו (מ"ד). —
