% טו: שנאה

לא תשנא את אחיך בלבבך (ויקרא י"ט י"ז).

%% א

השנאה היא הרגש כאלו מציאות איזה יצור נצבה כצר וכמפריעה למציאות עצמנו, וכי בטול מציאות היצור יוכל להשלים ולמלאות את חסרון מציאות עצמנו, או באמר אחר: כי לא נוכל לחוש עצמנו בשלוה ובבטחה, כל עוד הדבר ההוא מתקים במציאותי- הרגש הזה מות הוא - לב האדם נהפך ע"י השנאה לאחר. הלב אשר ברא ה' להקיף ולכלול בקרבו את כל ברואי המציאות, ואשר מני אז, אם הלב יוציא מרשותו ומזכותו את אחד או את כל היצורים החוצה, גם חפוץ יחפוץ הנהו במיתתם ובבטולם, ויקיף בקרב לבו רק את עצמו ובשרו לבד, לב כזה נהפך הנהו לאבן הסגורה ומסוגרה בפני עצמה, והיה אם אך תראה כי רגש שנאה תתעורר בלבך נגד איזה יצור נברא, דע לך, כי אז אבדת את מעלת חייך.-

%% ב

ומה אמלל הוא האדם ביתרונו! אם את, כל היצורים יאהב גם יזנה אחריהם ורק את גבר עמיתו מין במינו ישנא! אבל השנאה תולד בין איש לאיש בשני האופנים האלה: א) אם איש ע"י דבור או מעשה רע פגע באמת את גבר עמיתו או הרע באמת למציאותו.- ב) אם שני אנשים כאחד יפגשו יחד בדבר קנין אחד, אשר זה וזה יחפוץ הוא לבדו לרכוש אותו, עד כי בדמיונו יחפוץ האחד להגביל ולהמעיט את זכות השני.-

%% ג

אכן חלילה לך מרגש כזה, אל יעלה רגש כזה ואל יתלונן בלבך לעולם נגד איזה איש; הלא הוא אחיך, הלא הוא בן ה' אלהיך, וזכות שוה לו עמך בחיים; הן ה׳ שמהו בחיים, וכאשר תשנא אותו, וכאשר תחפוץ כי תבטל מציאותו- הלא אז תשנא, הלא אז חפוץ תחפוץ, כי יסיר ה' את ידו מעולמו, את יד ה׳ אשר עמך יחד ובחברתך הושיב את אחיך במקומם הראוי להם, ועליך לכבד ולאהוב אותם כאחים לך- ואף אם פגע מי בך, אל תשכח כי אחיך עצמך ובשרך הוא- חמול על אחיך האמלל, אשר תעה מני דרך ונלוזים דרכיו- הוכח תוכיח אותו- ואל תשא עליו חטא -ושכח.-

%% ד

אבל בראש וראשון שים לבך לדעת ולהתבונן: האם לא דמיון כזב הוא, האם לא שקר הוא הדבר, לחשוב כי מציאות איזה איש תוכל לפגוע במציאותך, וכי בטול מציאותו מוכרח ונחוץ הוא לך, אף יביא לך תועלת? האם האנשים המה, האם אתה הוא, האם האיש ההוא, האם כלכם כאחד ככחכם ועוצם ידכם השגתם את קניני החיים? האם תוכלו לעשות רב יותר מזה, רק לזרוע את זרע יגיעכם וחריצות כפיכם, ולחכות ולצפות על קרן שמש הברכה משמי מעל? האם לא ה׳ הוא זה, אשר הוא הנהו המחלק את קניני החיים והוא הנותן ברכה או קללה בעמל האנשים, או האם קצרה ידו או נבצרה מאהבתו אותך ואלפי רבבות אחים אנשים כמוך להביאם בחיים, להחזיקם ולשמח את לבבם במתנות החיים? האם ה', יען כי יתן ברכה לאחיך, נאלץ הנהו בגלל זה לשדוד ממך ולחסרך מהברכה הזאת? ולוא יהי, כי כחפצך יהי ויבטל מציאות אחיך- האם לא גם אז תהיה תלויה הצלחתך רק ברצון ה׳ הכל יכול כמו עתה? הבה! לוא התבוננת היטב על יכולת הכל יכול, כי כל אשר יעד וכפי אשר יעד כן יקום וכן יהי לך - כי את המקום אשר יעד למענך - איתו תנהל ושמה תהיה - ואתה אמנם קבל תקבל אל נכון את מכסת הקנינים אשר עתדם לך - ולוא גם אלפי רבבות אנשים בקרבתך יתחרו להשיגם לא יחסירו ממך מאומה, אבל את אשר נגזר, כי לא יהיה לך, לא יהיה לך לעולם בשום אופן, ולא בגלל זה, יען אשר איש אחר מתחרה גם כן להשיג את זאת, רק יען כי השגחת ה׳ וחכמת הנהגתו לא יעדו את זאת הברכה לך - האם לא תראה, כי הקנאה מפני פת לחם, כבוד והצלחה, ואשר בגלל זה תשנא את אחיך גבר עמיתך היא כפירה בה׳, כפירה באמונה אמן, כי ה׳ הוא זה אשר צדקת אהבתו בכל משלה, אף תכונן ותקבע את מנת גורל כל אדם? צרף גם אתה את זרע הצלחתך אל זרע ההצלחה של אלפי רבבות אנשים, והתפלל לה׳, כי יגדלו וישוו פרי יחד לאשר והצלחת כלכם, הן אהבת ה׳ ויכלתו רבו כמו רבו, הוא יקשיב וישמע לכל תפלה ולכל תחנה טהורה כזאת וימלא שאלתך.-

%% ה

אבל אחיך כונן להשחית אותך בדברי בלע - יד אחיך נגעה בך לרעה, גם השליך לפיד בוער לשרוף את בנין אשרך בחייך ולהציגהו על גחליו - ואיך לא תשנא אותו בגלל זה? ! - לשנוא? לא! נם בזה עליך לכבד את ממשלת ה׳, אשר היא גבוהה ונשאה מרעיון האדם - ומעונות הרשע - היד הנטויה לחלק חבלים: עוני ומוסר בעד איש כזה, שעליו להיטיב את דרכו, שלוחה קשה בגלל חנוך ונסיון, בעד האיש, אשר חנוך כזה יועיל לו - הגע ברעיונך, האם יכול בנין אשרך להרס, לוא לא רצה ה' בזה? האם אמנם לוא היה חפץ ה׳ לזה האם לא נהרס הבנין גם מבלעדי החוטא והפושע, שהוא היה רק שבט אף ה׳? לכן קבל באהבה גם את זה הדבר כמו כל הצרות האחרות הבאות עליך מיד ה׳ והשתמש בה להטבת עצמותך או לשלמות נפשך- חכה נא, קוה לה', אשר מליל חשך יביא לך בקר לא עבות, את האסון יהפוך לך לששון, ממות יוציאך לחיים ומאפלה לאורה - ביד ה׳ מסור את כל הדבר, כי הוא יגמול לרע כרשעתו - אבל אל תשנא - אל תחטא ע"י שנאה - האם לך חטא הרשע ההוא? האם הוא הרס את אשר היה לך - הלא לא לך חטא, רק לה׳, הן שלח ידו, גם הושיט אגרוף רשע, לבלע ולהשחית בקדושת ה׳.-

%% ו

שנא את החטא אבל לא את החוטא - זולת באופן אם האיש הרע התמכר כה לרעתו עד כי נצמד אליה בכל עצמותו, עד כי מתיצב הנהו לפניך כמקור הרשע, רק אז באמת כבד להבדיל בין הרשע ובין הרשע, בין הרע ובין הנושא אותו - אותו תוכל לשנוא - כי בו תשנא רק את הרע - ואיש כזה הלא הוא, אשר תדע בו אל נכון, כי הוא זד ורשע עריץ, אשר איננו מוכשר עוד להיטיב את דרכו, אם הרשע הזה יפעל און בצדיה ובכונה, ואתה נוכחת לדעת, כי אין לו כל יכולת עוד ואין כל תקוה לו לשוב מדרכו הרעה, יען כמה וכמה פעמים יעולל בנפש חפצה עלילות ברשע ובזדון לבב, ולא יועיל לו כל אזהרה ותוכחה - וביחוד שנא את המסית והמדיח- אשר איש כזה רע הנהו לא רק בעד עצמו לבד, רק כי כל מעינו להיות חוטא ומחטיא את הרבים ולזרוע און על תלמי לבבהם למען יגדלו פרי כחש - איש כמוהו אדיר חפצו להמית בקרב לבב רעהו כל מדה נכונה וכל רגש אלהות וכונן הוא לבלע ולהשחית, איש כזה הבדיל ה' בעצמו לרעה, ה׳ האוהב את הכל ויטע אהבה וחמלה בלבות כל בני אדם, את איש כזה לא תאהב עוד, כי אם תאהבהו, הנך אוהב בו את החטא והעון בעצמו, אשר אליו הוא נושא את נפשו.-[^*]


[^*] (ספרי דברים י"ג, י"ט).
