% טז: אהבת הרע.

ואהבת לרעך כמוך אני ה׳ (ויקרא י"ט י"ח).

%% א

אהוב את הכל, את כל אשר שמתי בחוג חייך, חושה בך, כי מציאותו נחוצה למציאותך בתבל, כי טובתו נחוצה גם לטובתך, כי אמנם מציאותך, טובתך ותעודתך רק ע"י מציאותו תוכל לבוא לידי שלמות, לכן נפשך תהיה קשורה בנפשו, אני ה' - האוהב את הכל - ולאהבה הכללית הזאת קראתי אותך, את האדם, להיות כלי מחזיק ברכה אל האהבה הזאת -בדברים האלה יפתח ה' את חותם וסגור לבבך ויצוך לכרות ברית אהבה עם כלם, עם כל אשר ישא עליו את חותם תכנית הבריאה מה', ואשר לא ימרה את רצונו - הוא יצוך את בני אל חי אלה להקיף אותם ולסוככם בלב מלא אהבה.-

%% ב

זאת עוד לא די, כי לא תחזה בכל יצור כאלו הוא מתנגדך ומפריעך לרכוש את קניני התבל, כאלו טובתו תזיק לטובתך ולא תביט עליו בעין יפה בשבתו לבטח אתך, במקום אשר שמהו ה' כמוך על מקומך ולא ירע לבבך על הצלחתו, שה' מצליח בידו - הן זאת היא רק, כי לא תשנא אותו -, אך לאהוב, הלא הוא לחוש בו כי הנהו התנאי האחד של מציאותך, כי הנהו התנאי האחד של טובתך, כי הוא התנאי האחד של תעודת איש ישראל - לכן במשאלתך ובחפצך בנוגע אל המציאות של עצמך ואל חייך עליו לצרף גם את משאלתו וחפצו.-

%% ג

התנאי האחד של מציאות עצמך, טובתך ותעודתך - מי פתי ולא יבין ולא ירגיש את זאת! הן אם תציר בדעתך כאלו המון האנשים אשר שם אותם ה׳ בחברתך, כי בפעם אחת נשמדו מתחת שמי ה׳ ומציאותם עברה ובטלה מן העולם, ואתה נשארת אז לבדך יחידי במדבר התבל, במה נחשבה אז מציאותך - ושמחתך - אבל עוד יותר מזה, איה איפה נשארה אז תעודתך? בעוד לא יכולת לאהוב עוד ולעשות כל טוב וחסד? הלא נבראת להביא ברכה - ואז לא היה לך שום איש, אשר יקבל ממך את זאת הברכה! אתה נבראת לפעול ולעבוד, חובתך הלא היא לתמוך, להחזיק, לנחם, ללמד, לכלכל, להצליח, להחיות - ובחסרון האנשים, הלא לא היה לך מי מהם, אשר תוכל לתמוך בידו, להחזיקו, לנחמו, ללמדו, לכלכלו, להצליחו ולהחיותו! האם אינך רואה, כי רק בחברה האנושית הכללית יתן ה' לפעולתך את התקומה והנצח, הכלל והצבור יקבל את הכל אל תוכו, ובעוד הצבור והכלל איננו מת, הלא הכלל הנהו הנצב וקים היורש את פעולת כל אחד - ובלעדי הכלל והצבור פעולתך היתה רק חלום יעוף.-

%% ד

אבל עוד גבוה ונשא מזה! אני ה' בעצמי האוהב את הכל, הלא אני הוא אבי כל היצורים מסביב לך, ואני הלא קראתי את כלם כמוך ואותך עם כלם לחיים ולאשר- ואם תאהב אותי, ויען כי תאהבני, לכן אהוב את בני -שמח- בהצלחתם וראה בכל אחד את פועל כפי, את בני, ראה בטובתו את פעולתי, את הצלחת בני, - ובצרתו: את אבדן פעולתי ואת צרת בני -אהב בפעולה את הפועל ובבן את האב.-

%% ה

ובאחרונה: אני ה', האהבה הכללית, אני ה' אשר קראתי את האדם להיות כלי מחזק ברכה לאהבתי, האם אינך רואה, בן אדם! כי האהבה הזאת פרי הלולים היא של תעודתך? הן במה תתנשא ובמה נעלית על האבן, הצומח והחי ?האם לא בזה, כי אתה תקדיש את עצמך בבחירה ובחופש אל טובת האדם? ואת היא רק בפעולת
האהבה, הן כל פעולתך שייך לתבל ה׳- במקור פעולתך בלבבך הנך שייך לה בראשונה - לכן שא בלבך אהבה אל תבל ה', ועל כלם אלאחיך, אל האדם, שהוא הראש והכי כבד במקבלי פעולת ברכתך - שא אהבה בלבך - באהבה הזאת הנך רק אז: איש-ישראל.-

%% ו

האהבה הזאת, אס היא נאמנה ונכונה, תתראה פעלה והדרה בפעולות כאלה, אשר על ידן עם המון כחתיך תביא את התבל אל מצב האשר וההצלחה, ואת זאת תדרוש ממך האהבה- התגלות הכללים בעד פעולות האהבה, לבל תעשה מדחה ולבל תביא ע"י דמיון כוזב השחתה וכליה תחת חפצך להיטיב ולהצליח, נמסרו לך בתורה כלה - ובנוגע אל האדם, אל אחיך, הכלל הוא, "כמוך", הכלל אשר בעצמו הוא אמנם יתיחס אל חובת הפעולה תחת מערכת המצות (ראה במקומן).-
