% יב: גאוה, ענוה.

השמר לך פן תשכח את ה' אלהיך לבלתי שמר מצותיו ומשפטיו וחקתיו, אשר אנכי מצוך היום: פן תאכל ושבעת ובתים טבים תבנה וישבת: ובקרך וצאנך ירבין וכסף וזהב ירבה לך וכל אשר לך ירבה: ורם לבבך ושכחת את ה' אלהיך המוציאך מארץ מצרים מבית עבדים: המוליכך במדבר הנדל והנורא, נחש שרף ועקרב וצמאון אשר אין מים, המוציא לך מים מצור החלמיש: המאכלך מן במדבר, אשר לא ידעון אבתיך, למען ענתך ולמען נסתך להיטבך באחריתך: ואמרת בלבבך: כחי ועצם ידי עשה לי את החיל הזה: וזכרת את ה' אלהיך, כי הוא הנתן לך כח לעשות חיל, למען הקים את בריתו, אשר נשבע לאבתיך כיום הזה (דברים ח' י"א, גם ראה שם ט' ד' ועוד).

%% א

אל תתגאה! בהביטך על כל דבר, אשר תקרא בשם "שלך": על רכושך, על כח גופך, על יפיך, על חריצות רוחך, על כשרונותיך, עליך להעלות בלבך את המחשבה תחלה ולזכור אל נכון, כי לא אתה עשית לך את החיל הזה, לא אתה בראת אף יצרת אותם, רק שאולים שאולים המה לך מה', ה' לבדו הוא זה, אשר עליך לתת לו תודה וברכה בגללם, וכי אמנם הוא תמיד אדון למו, אף בעת אשר אתה תקרא אותם בשם "שלך"- שים זאת על לבך והתבונן על כל זה תמיד- והשמר לך מגאוה.-

%% ב

כל דבר וקנין הלא נתן לאדם מידי אביו שבשמים: גבורה, עשר, בריאות, חכמה, יופי וכל הקנינים האחרים, אשר ישמח לבב האדם עליהם, ורק דבר אחד לבדו ישנו ברשות האדם- והדבר האחד הזה היא "יראת שמים" ומלואי החובות עם כל האמצעים, אשר נתן לך ה' לזה- ואתה החפוץ תחפוץ להתגאות על הדברים, אשר לא לך המה, ואשר לא בכחך ועצם ידך עשית לך את החיל הזה, התעדה גאה גאון, כי כאלה וכאלה נמצאו בידך? ונהפוך הוא, הן כל עוד ברכות ה' תוסיף להעניק לך ולהשפיע עליך שפע רב בהמון, עליך לחוש ולהרגיש אז עוד ביותר את גדל ה' וקוטן עצמותך- כל עוד אוצרותיך ירביון לך, הלא לפי מסת הרבוי שלהם הנך מתמעט במעלת עצמותך, כל אשר הגדלת והוספת בהם, הן אתה על ידם הלא תקטן ותצער, יען כי אז חובתך תגדל תמיד יותר ויותר, ולעומתם הלא תקטן איפת המלואים שלך וערכם עליהם.
שורה נא על חייך- זכר נא את הטוב והחסד, אשר עשה ה' לך ולעמך- לוא תסיח דעתך ותדמה כאלו מחסה ה' וטובו מחייך עברו ובטלו- ראה- הן מבלעדי ה'- כי אז למראה עיניך כל מקום שהנהו שדה צופים בעד חיי האדם, נחשב היה למדבר ערבה ושוחה, כמדבר אשר נסעו בו אבותינו- כי גם בו על כל צעד וצעד סכנת מות ואבדון מרחפת עלינו, ורק מידי אבינו שבשמים נקבל מחסה ומן לכלכל את חיינו- ראה והביטה על עצמך על כל העבר וההוה שלך ונוכחת לדעת, כי אמנם הנה הנם רק על ידי ה' ומה'- ושאל לך אז, אם תוכל עוד להתגאות.-

%% ג

הן אמנם היית מהיר וחרוץ במלאכתך- התאמצת ויגעת- יגעת ומצאת גם צלחה לן לרכוש רכוש והון רב, אספת בינה, מצאת חכמה ודעת קנית- אולם אמת הדבר! הן מבלי חריצות, מבלי יגיעה, מבלי שקידה לא יהיה לנו מאומה, אבל החפוץ תחפוץ בגללם לעדות גאה וגאון? ולהתגאה על אנשים הבלתי עשירים ובלתי משכילים כמוך? אמנם זכר נא, מי הוא זה אשר נתן לך כח וחיל ואמצעים וברכה לרכוש לך עשר וחכמה- הלא ה' הוא זה??!-

%% ד

אבל להתהדר ולהתגאה על מעשה הצדק והאהבה אשר פעלת? אכן הביאה חשבון, מנה לך את מעשי צדקתך וחסדך וספור נם את הקנינים אשר קבלת מיד ה', ומנה גם את החובות, אשר ה' אלהיך יוכל לדרוש ממך על פיהם, האם תוכל להוכיח אל נכון, אם פעלת גם בדבר אחד טוב וחסד יותר מאשר היה נדרש לך לעשות, ואם לא תמצא, כי באמת רק חלק קטן מחובותיך לה' מלאת באמת, לה', אשר חבת לו בעד כל אשר נתן לך ובעד רב טוב וחסד, אשר השפיע זה מכבר עליך, בטרם יכולת עוד לדעת מה הוא טוב ומה ה' שואל ממך, גם במה לגמול לו- הן אמנם בכל רגע ורגע הלא יאציל וישפיע ה' עליך טוב וחסד מחדש- האם לא לעולמי עד תשאר אתה לה' בעל חוב תמידי לו בעד טובותיו וחסדיו עמך- ואף לוא יהי, כי גם עשית הכל, האם לא גם בעד זה חבת לה' בעד ברכת התעודה הזאת שחלק לך, לעשות הטוב והחסד ולהדבק במדות ה'-ואתה החפוץ תחפוץ להתגאות? לוא יהי, כי באמת עשית אתה את כל חובותיך- אך אם באופן הזה הלא הנך איש טוב ומטיב באמת, תמים הנך במעשה בטובך ובחסדך- ואם כן רק אז ביחוד הלא לא תוכל להכיר, לא תוכל לדעת שום רגש גאוה- בעוד תחוש בנפשך, כי היית בכל חייך עבד ה' גם התאמצת להיות עבד ה'; הן ברגש האשר הזה נעלית ונשאת מעל כל גאוה וגאון, בעוד כל מעינך רק לעלות ולהתרומם במעלת הכרת ה' ואהבתו- אהבת אותו, את ה', אשר בלעדיו הנך אפס ואין, ורק מידו, על ידו ובעזרתו נמצא לך דבר מה- אתה ומפעל - ואיך תוכל לדעת, מגאוה וגאון- כי אם תדע לך גאה וגאון- הלא אז ברגע ההוא תשדוד מכל חייך ומכל אשר רכשת לך את ערכם עליהם, ובמה נחשבים המה עוד החיים וכל הקנינים מבלעדי הרעיון והחלטת הדעת לעבוד בהם את ה'? אבל בראש וראשון ורגע ההוא, אשר תעדה גאון וגובה הנך פותח שער לחטא ועון ותשלול ממך את הכשרון לעשות עוד הטוב והחסד בעתיד- יען כי בגאוה הנך שלו ובוטח ונשען על עצמך- ורוח הבהמה אשר בך יתפרץ ממסגרותיו- הן בעקב הגאוה תבוא אהבת עצמו- אתה הנך יוצא אז מחוץ למקהלת היצורים העובדים את ה'- הנך אז אליל ועצב נבזה.-

%% ה

השמר לך מגאוה! כי אין להחטא אוהב יותר גדול כמו הגאוה- הן הגאוה ועמה התאוה והחמדה הנה הביאו את האנשים הראשונים לחטוא, הנה הסבו להם להיות כאלוהים וליעד להם בעצמם: מה הוא טוב ומה הוא רע- הגאוה, הגאוה על הקנין הביא את קין להרוג את אחיו- הגאוה, הגאוה על הקנין, הביאו את בני נח בבקעת שנער בבבל לידי הכחשה בה' ולאלהיות עצמותם- הגאוה והגאון על הקנין עם אהבת ההנאה הביאו את אבותינו בארץ ירושתם, נחלת ה', לשכוח את תורתו, אף הסבו, כי שודדו מהם האשר וההצלחה, אשר עליהם התגאו; זאת היא פעולת הגאוה, אשר גם עתה תקדים לבוא לפני כל חטא ועון. הן אמנם כרגע החטא, היכול תוכל עוד? לחשוב, כי הדבר אשר תחטא בו איננו שלך? האם לוא חשבת כזאת, היכולת עוד להשתמש בו שלא כהוגן? הבה! מי יתן וחשוב חשבת כזאת תמיד! אמנם כן, הגאוה והתאוה הן הנה אמהות של רוב החטאים והעונות- תאות ההנאה תסבב לך לחמוד את הרע- והגאוה, למרות מצות ה', כי תתאמץ להשיג ולרכוש את אשר תחמוד- לכן השמר לך מגאוה!.

%% ו

ולעומת זה תחת גאוה קנה לך "ענוה"- את הענוה הנאמנה- "ענות צדק"- אשר באמת עם כל הקנינים שלך תחוש בענוה, כי תלוים הנכם רק בה'- בענוה תראה את עצמך, כי אמנם עני הנך ועשיר רק על ידי ה'- ולכן בכל דבר תביט ע"י הענוה, כי הוא רק אמצעי שאול לך מה' למלאות על ידו את רצונו- הענוה ההיא, אשר תכיר לדעת, כי העולם כלו איננו שייך לך רק אתה שייך לו- להביא לכל יצור ויצור הנמצא בחוג הבריאה ברכה, בה במדה ובערך, כפי הכח אשר יתן לך ה' לזה- ולכן הענוה תעצור כח להכירך לדעת את היחס, אשר בינך ובין היצורים- גם הענוה הזאת רחוקה היא כרחוק שמים וארץ מהענוה של שקר, אשר תחוש ותרגיש עצמה רק בחלישות ורפיון, למען לא ידרש לה עוד לפעול ולעשות, אף תכלה באפם כח- כי אמנם הענוה הנאמנה, הלא היא אשר תדע אל נכון את דרישות כל יציר נברא ממך, למען הוסיף אמץ וחיל לפעול ולעשות כפלים לתושיה, כל פעולה של ברכה, אף הענוה תתרומם ותתעלה לשוות פרי לחיים ולהתהפך למדת "חסידות", הלא היא האהבה הרמה והנעלה, אשר בעד עצמה כלא היא, והכל תפעל ותעש רק בעד אחרים, ויען כי בפני עצמה לא תחוש כל חשיבות, לכן תכונן את כל מפעליה ותקדש אותם בעד הכלל, אף היא רחוקה גם כן כרחוק שמים מארץ מהחסידות של שקר, אשר תעשה ההפך מזה, כי תחת לבוא ולהתיצב בשלמות לפעול פעולות החיים, וביחוד בעד אחרים, תסוג אחור לצאת מהמערכה ולעזוב את החיים- לחשוב את עצמו לבטול היש- גם בעד אחרים, לבלי עשות מאומה- ולאמר "יהי לך אשר לך"- האיש הגדול והדגול אב לנביאים עלה במעלת גדולתו על כל אדם- על ידי "הענוה". (והאיש משה ענו מאד וגו') ורק את מדת "הענוה" תהלל התורה ביחוד מכל המעלות של משה רבנו ע"ה- גם אצל "דוד", אשר בנוגע לעצמו השליך יהבו על ה'- וכל חיי רוחו ומפעלות חייו היו קדושים רק אל כללות העם, בו תמצא את החסידות הנאמנה במלוא מובנה (כי חסיד אני)- לכן, קנה לך "ענוה"- ואז לא תוכל לחטוא עוד.
