% א

עלית אמונה חלוקה לשתים 

%% אחת אמונת שמים

*מהותה* נתבאר באוצר הטוב. *גדרה* החכם בס' העקרים (פי״ט מראשון) ז״ל האמונה בדבר היא הצטייר הדבר בנפש ציור חזק לא תשער הנפש בסתירתו בשום פנים. אף אם לא ידע דרך האמת. כמו שלא תשער סתירת המושכלות הראשונות. והדברים שמחשבתו של אדם גוברת בהם. או שהם באדם מצד טבעו ולא ידע איך באו לו. או כמו שלא תשער הנפש בסתירת מה שהושג מן החוש. ומה שאמת אותו הנסיון. אע״פ שלא תדע סבת האמות בו. והאמונה תפול בכל דבר שלא הושג למאמין מצד החוש. אבל הושג לאיש מהרצוי ומקובל. או לאנשים רבים גדולי הפרסום הושג הדבר ההוא בזמן מה בחוש ונמשכה הקבלה למאמין ההוא. אע"פ שלא יאמתהו השכל ולפי חוזק הפרסום מבלי חולק תהיה האמונה יותר מתקבלת ומתיישב בלב ותפול ההאמנה בו בתכלית החזוק. ולזה נתנה תורה ע״י מרע״ה בפרסום גדול לששים רבוא הגברים לבד מטף ונשים וזקנים ועבדים ושפחות. וגם ערב רב שעלה עמהם עד שישוער מספרם למעלה מששים פעמים ששים רבוא. שכולם ראו את כל מעשי ה׳ הגדול כדי שלא ישאר שום חשש וספק בלב המקבלים והנטפלים אליהם ולא בלב הבאים אחריהם זוהי צורת האמונה שנתבארה באוצר הטוב *טובתה* ותועלתה. ידוע ומפורסם כי היא המביאה אל ההצלחה האמתית. וצדיק באמונתו יחיה וזה חלק אל מעולמו. והוא חלק *החכם* אם יהא נשאל במה הוא מאמין ישיב כהוגן באלהי השמים. הרואה ואינו נראה אבל ארבעה בנים זרים יולדו לאמונה (עם שקוראים עצמם יהודים) אם ישאלום על אודות אמונתם *רשע* מה הוא אומר שמאמין באלהי הארץ הנראה ואינו רואה במעשיו הוא צלמא ראשי׳ די דהב חדוהי ודרעוהי דכסף מוצהב הכסף אשר יענה את הכל עליו ישליך יהב. אליו יקריב זבחי הבהב ותהיה אחריתו כמוהו טמון בארץ חבלו כמה נר רשעים ידעך בעלות הלהב. *הצבוע* ממתין בתשובתו קוסם ומנחש תחלה ומחשב עתים לידע השעה הטובה או הרעה להצליח. והוא שומר רוח אל מקום אשר יפנה שם הזמן להיטב או להרע שם ינוח או ינוע. אם יהיה בין קהל המאמינים בה׳ האלהים ילך אחריו ואם בין עובדי הבעל ילך אחריו ואיש מזמות ישנא ולא היה לו עזר מצריו ולא ימצא מנוח מכל עבריו אין שריד במגוריו: *הלץ* יענה כי הוא אינו מאמין דבר. ולאותו רשע לא מצאנו לו חבר כי אם חמור היער ושור הבר ונמר וערוד וחבריהם גם פראים במדבר עמהם יחיה וימות ושם יקבר: *הפתי* ישיב כי הוא מאמין לכל דבר. כי מזג הלבנה במוחו גבר. אכן קרוב לקבל תועלת בהכאת לץ ובראותו אחרית נבל זרוע רמה תשבר אז ישיב זך ונבר:

%% השנית

היא שמירת אמונה לבריות ונמשכת מהראשונה כי מי שחסר אותה חסר זו הנולדת ממנה כדמותה אם יאמין באמת אמונה אומן לאומן שעשאו ומאין ליש הוציאו הוא ישמור אמונים. לגדולים וקטנים בכיסוי דבר ובשמירת הקנינים לא יתערב עם שונים ובריתו אתו החיים והשלום נאמנת לו כמו כן איש אמונות רב ברכות ועיני ה׳ עליו כמש"ה עיני בנאמני ארץ. עיניך הלא לאמונה:
