% ב

%% א

%%% חדושים

*אמר* שמואל הגם שכבר האריך בביאור המס׳ הזאת הרב בעל ס׳ באר שבע בפרקים שלא באו בדברי התוס׳ וא"כ מהראוי היה לי להמנע עצמי בביאור פרקים אלו שבאו בדבריו מ"מ לא מנעתי עצמי באשר שהוא בא בארוכה ואני אבא בקצרה שלא להטריח המעיין בדברים הבלתי נוגעים לביאור הש"ס והרמב"ם. גם תמצא דברים רבים שלא הרגיש בהם הרב הנ"ל ולא שת לבו אליהם ולפעמים יהי׳ לי ויכוח בדבריו שלא ירד הרב ז"ל לעומק הבנתן ומ"מ לא יהיה לי עסק עמו לעיין בכל דבריו כ״א במה שיביא ההכרח בהבנת הש"ס במס' הזאת. וזה החלי בע"ה:

*פרק שלשים ושש.*

*גמ'* ועל אשת אחי אביו ועל הנדה כצ"ל. ומ"ש בספרי׳ ועל אשת אחי אמו נראה דל"ג לה דהא שניות מדרבנן היא ולית בה כרת וכ"כ רש"י ד"ה וכרת דנדה כו׳: 

והאוכל ועושה מלאכה ביוהכ"פ כו׳ כתרי חשיב להו ועולים ל"ו כריתות ק"ל:

*רש"י* ד"ה אף המגדף כו׳ ומ"ש רש"י לעיל דפסח ומילה מ"ע נינהו ולכך פטורים מקרבן כו׳ דאין קרבן אלא על לאו כו'. עיין בתוס׳ ר"פ השוחט ומעלה שהשיגו ע״ז ומ"מ כתבו דבגמ׳ לקמן משמע כפירש"י וע"ש ומ"ש רש"י בשגגת ע"ז כגון שסבור זיבוח וקיטור אסרה תורה ולא השתחואה. למאי דמסקינן לקמן דאיירי בחטאת א׳ בשגגות ע"ז וזדון עבודות לא צריכין לפירוש זה ואדרבה אינו עולה שפיר דלפי״ז ה"ה אפי׳ ידע בכולן אלא דלא ידע אי הני ע"ז הוא דאסירן ~ואו~{ברכת הזבח: ואי} איירי בשגגות עבודות וזדון ע"ז אפי׳ דלא ידע בכולן חייב ד׳ חטאות אכולן וכדאיתא בגמ׳ לקמן אלא צ"ל דרש"י בכאן לא נחית לזה אלא רצה לשלול לאפוקי באומר מותר לגמרי וכמ"ש רש"י אחר זה וכתירוץ ר"פ דלדידיה אומר מותר פטור לגמרי ודלא כדקס״ד דע״כ לא בעי רבא מר״נ כו' ועיין עוד במש״ל בגמ׳ ע"ז. והרב בס׳ ב"ש תלי בוקי סריקי ברש"י וליתא. ודו"ק:

%%% הגהות

*פרק שלשים ושש.*

*גמ'* (מיימוני פ"א ופ"ד מה׳ שגגות).

חוץ מן המטמא מקדש וקדשיו כו׳ (מיימוני פי"ח מה׳ פ"ה).

*רש"י* ד"ה ופסח ומילה כו׳ וחייבים בקרבן כו׳ דמפורשים הן כצ"ל:

ד"ה ובמגדף כו׳ וכרת נמי והנפש כו׳ כצ"ל:

ד״ה וטמא שאכל כו' ולא יטמאו את גו׳ בג"ש הבאה ~בהעלאה~{ברכת הזבח: מהעלאה} ואל כו' לא תעשה וכרת. הס"ד:

ד"ה פסח ומילה כו':

ד"ה על שגגתו כו׳:

ד"ה ועל לא הודע כו' בעל אוב נתכוון לכישוף אחר כו׳ מעלה לאחר איסור הבמות הקריב בבמה כו' מותרות ומוקמינן לקרא בבמת יחיד כו' (כצ"ל) אנוס הוא ופטור כצ"ל והס"ד:

ד"ה לא הודע אשתו ואחותו במטה כו׳ מהן בא כצ"ל והס"ד:

ד"ה שהוא בעולה ויורד כו׳ אלא בספק קבוע כדאמרינן בפ׳ בתרא כו׳ ושגגתו חטאת קבועה כצ"ל והס"ד:

%% ב

%%% חדושים

*גמ׳* דתנן ראב"י כו׳ אהכי תנא ארבעה כו׳ ביום הבאת קרבנותיו דברי ר׳ ר״י בר׳ יהודא כו׳ משום דקתני סיפא נשיא כיו"ב כו׳ ולר"ח מניינא ל״ל לאפוקי מסור ומפגל כו׳ יצאה אשת איש שיש לה היתר כצ"ל.

וראיתי בס' ב"ש שכתב שלא כדת אדברי הרמב"ם והרע״ב במה שפירשו בריש פ"ב בפלוגתא דת״ק וראב"י בהא דגר הוי מחוסרי כפרה ע"כ אברר טעותו. ז"ל הרע"ב שם גר מחוסר כפרה ות"ק סבר כיון שמל וטבל מותר לאכול בקדשים ואין קרבן מעכבו אלא מלבא בקהל הלכך לא חשיב ליה בכלל מחוסרי כפרה עכ"ל וכ"ה לשון הרמב"ם. כוונתו מבואר דת"ק לא חשיב לגר במחוסרי כפרה דלא תלי אכילת קרבנו בכפרה דמשמל וטבל לאו ערל וטמא הוא ומה שאינו אוכל בקדשים הוא דאכתי לאו שם ישראל עליו בכל מילי דלא שרי בקהל ובשביל זה מוכרח להביא כפרתו שיהא נקרא ישראל ויהיה דינו כישראל לכל דבר הלכך לא חשיב ליה במחוסרי כפרה שהן ישראל וכפרתן הוא לאשתרויי בקדשים וכך מבואר בש"ס שם ות"ק כו׳ ע"ש. וחלילה להבין בדבריהם שיהא גר שמל וטבל ולא הביא כפרה שיהא מותר לאכול בקדשים חדא דא"כ הול"ל לא הוי מחוסר כפרה והילכך לא חשיב ליה בכלל מחוסרי כפרה ועוד דהוי להו לכתוב וקיי"ל כת"ק אלא הדבר מבואר כמ"ש ושרי ליה מאריה להרב ב"ש ליתלי בוקי סריקי בהגדולים הנ"ל ודמי בעיניו כאלו לא גמרי שמעתתא דפ"ב ודו"ק:

וכ׳ עוד הרב הנ"ל בהא דאמרו בש"ס והנפש אשר תאכל כו׳ והלא שלמים בכלל כל הקדשים כו׳ והעתיק לשון רש"י דשבועות למה לא נידונן בכלל ופרט שלמים אין מידי אחרינא לא כו' וכתב עליו הרב ע"ז ול"נ דהקושיא מעיקרא ליתא דהאיך יעלה על הדעת שיחמיר הכתוב בקדשים קלים ולא בקדשים חמורים יציבא בארעא כו׳ ע"ש. ולא ראה הסוגיא דפ׳ טבול יום (ד׳ ק"א ע"ב) וז"ל אלו לא נאמר קדשים קלים הייתי אומר קדשי קדשים הוא דאוכל (בעל מום) שהרי הותרו לזר קדשים קלים לא יאכל כו׳ ע"ש וא"כ ה"ה בטומאה נמי הייתי מחמיר בקדשים קלים יותר מבקדשי קדשים ולכן הוכרח רש"י ז"ל לתרצו בע"א וק"ל.

כתב עוד שם בהא דאיתא בגמ׳ לחלק מנ"ל נפקא ליה מואל אשה כו' לחייב על כל אשה ואשה ק״ל מנ"ל דהך אשה מיותרת לחלק על הכלל כולו בא דילמא לחלק על עצמו בא שאם בא על ה׳ נשים נדות דחייב על כל אחת ואחת וכ"ת נילף מנדה איכא למיפרך מה לנדה שכן מטמאה את בועלה כו׳ וצ"ע עכ"ל. ורואה אני שזה המחבר אוהב לטעון ושונא לפרק דברי הראשונים ורז"ל ושכח היקישא דר׳ יונה דהוקשו כל העריות זל"ז כדלעיל ולהדיא אמרינן ביבמות (דף נ"ד ע"ב) דהא דחייב בהעראה בעריות ילפינן מנדה מהיקישא דר׳ יונה ע"ש. ובחנם קלקל הנייר והדיו לכתוב דברים אשר לא כן:

%%% הגהות

*רש״י* ד"ה ארבעה מביאין כו׳ כצ"ל:

ד"ה אלא ש"מ כו׳ רבי היא וסמי כו׳ כצ"ל:

ד"ה חמשה מביאים כו׳ כצ"ל:

ד"ה משום דקתני כו׳ ועניות בנשיא לא שכיחא ר״א אומר כו׳ מביא קבוע אלא אי ר׳ יוסי כו׳ כצ"ל והד"א:

ד"ה שלש עשרה כו׳ כדמפרש התם. הס"ד:

ד"ה מסור מלשין הס"ד:

ד"ה ומפגל כו׳ של ישראל לאוכלו חוץ לזמנו דחייב אינו משלם ממיטב כו׳ כצ״ל. מיהו בפ"ק דב"ק מבואר דכל כ"ד אבות משלמי ממיטב ומוסר ומפגל ג"כ אלא דר׳ חייא ור׳ אושעיא לא איירי בהו משום דבדיבורא לא קא מיירי וכ"כ התוס׳ שם וכל הפוסקים להדיא ודלא כמ"ש רש"י כאן וגם בספר ב"ש הניחו בצ"ע וק״ל: 

ד"ה אחותו דפרט כו׳ מות יומת ויש מהן כו׳ דפרט בה קרא ואחותו דבעי הכא כו' כצ"ל:

ד"ה בכלל כל כו׳ ולא נגיעה והאי יקרב כו׳ הד"א:

ד"ה אשת איש כו׳ גמרי לה מאחותו כו׳ כצ"ל:

ד"ה לדונו בכרת כו׳ הן הלוקין. הס"ד:
