% סו

%  א

ולא ידעו אי פסח דוחה שבת. ולכאורה למ״ד בזבחים יב׳ ב' לבן בתירא בפסח ששחטו ביד' שחרית בין לשמו ובין של"ש פסול הואיל ומקצתו ראוי ומוקי ר"א לאחר חצות וא״כ לר״יח דדחוי מעיקרו לא הוי דחוי וא״כ ל"ל קרא במנחות פו׳ ב׳ ללא עיברו זמנו ולא שנתו וע״כ דאצטריך הך קרא דוזבחת דאיתקש חגיגה לפסח דדוחה שבת כתו' פסחים ע׳ ע"ב וא״כ לשי' דמיירי אחר חצות ממילא מוכח וכיון ששכחו זה ולכן לא ידעו דדוחה שבת. ואולם בשבת פז׳ ב׳ אותו יום נטל עשרה עטרות ראשון בשבת כו׳ וכיון דר"ח ניסן הי' באותו פעם בא׳ בשבת הי׳ ע״פ בשבת וכתיב ולא יכלו לעשות הפסח ביום ההוא אבל למחרתו יכולין ומשמע דכל ישראל עשו וא״כ מוכח דפסח דוחה שבת. ואולם י"ל דלשי' לא מוכח מהא דהכא דלב״ב דלא משכחת כ"א כשהפרישו אחר חצות כמובא למעלה וא״כ ל"ל קרא דפ"מ מקחו מבעשור ואין פ״ד מבעשור כפסחים צו׳ א׳ ת"ל דאי הוי מקחו מבעשור הוי נדחה ונראה ואינו ח״ונ וא״כ ניליף מיני' להכשיר לב״ב היכי שהפרישו קודם חצות או שאר נדחה ונראה ומצאתי בשו״ת פני ארי' ס״נט שהרחיב בישוב קו׳ זו. ואולם נ"ל דלק"מ לתו׳ קדושין לז׳ ב׳ דעפ"הד הי' והכ״נ ליכא למילף לדורות וליכא ג״כ ראי׳ מהא דהתם דהקריבוהו בשבת. ומיהו בל"ה י״ל דהא דדריש מועשית פסח דשינה לעכב שיהי' כל עשיותיו לשם פסח זה נאמר מסיני משא"כ בפ״מצ דל״הי רק למצוה ולכן לא הוי דחוי כלל. וע' בירו׳ דיליף בהיקש מתמיד שהוא קרבן צבור ודחי משום שי״ל קצבה ואח״כ מייתי בק״ו שא״ב כרת ודחי דבתמיד הוא קדשי קדשים. ולכאורא ק׳ דהיכי נליף בק"ו מתמיד ונימא דיו כו׳ ומקריבו בע"פ שבשבת ב׳ תמידין או ד' עם המוס׳ וע' ב"ק כה׳ א' ואמאי לא דחי נמי הכא שי״ל קצבה וי״ל דלכן הוצרך לומר להם נמי גז"ש וע' יומא ד"ד א׳. ובז"מ ג"כ קו׳ וכדאמרן והארכתי בחי׳ לירו׳ בדרך חדוד ואכ"מ: וכי מאחר דל״ג ג"ש ק"ו ל״ל. וי״לד דלא מקשה מקודם דהוי הקו׳ חזקה יותר וי"ל דהתו' כ׳ בד״ה מה מועדו תימא דבשמעתין לא דריש כו׳. ולפז״מ דבל"ה ל"ק מאחר דגמיר ק״ו די״ל דאל"כ מנ"ל דיליף מג"ש דהא י"ל כאידך תנא דלא דריש משמעות דבמועדו מש"ה מייתי ועוד ק"ו וע״כ משום דלא דריש משמעות במועדו דאכ״ק ל"ל במועדו ב׳ פעמים הא יליף מק"ו אפי׳ אטומאה אבל כיון דפרכוה אק״ו קאמר שפיר. ובעיקר קו׳ התו׳ דהכא משמע דלא דריש משמעות דבמועדו ולקמן בפ' כ״צ דריש אפי׳ בשבת וטומאה. ונ"ל דאי' לעיל בר״פ ת"ר לא יאוחר דבר שנא׳ בין הערב כו׳ ובילקוט אי כתב בין הערבים הו״א מצפרא וכבן בתירא בזבחים יב׳ ואי כתב בערב הו"א בערבית ממש. וק׳ לפ"ד הילקוט מנ״ל דלא יאוחר דלמא לגופי׳ אצטריך וע' מש"לע מזה. וי״ל דאי' בילקוט העושה מלאכה ביום השבת יומת יכול שבלילה מותר ת"ל תשבתון (הגם שבאמת אינו מובן דלא לכתוב לא ריבוי ולא מיעוט). ועפז״מ דאי בהילקוט א"כ ל"ל בין הערב ואי כהילקוט א״כ ל"ל שבת תשבתון דבלילה אסור במלאכה הא בל״ה ידעינן דא״כ ל״ל במועדו ואפי׳ בשבת הא לילה מותר במלאכה אע״כ כהילקוט וא״כ ל״ל בערב וב״הע וע"כ דלא יאוחר. ועפז״מ קו׳ התו׳ דאל"כ קרא דתמיד דוחה טומאה דהוי דריש משמעות דבמועדו לא ידעינן דלא יאוחר אלא דה״א הצריכותא של הילקוט ואי ק׳ דל״ל במועדו דהו״א משום טומאה ומש״ה פרט רחמנא ללמד דדוחה טומאה וע״כ דבמועדו אתיא דדוחה שבת ומוכח שלא יאוחר. ועפ״ז מדוקדק ה״ד לקמן בגמ׳ סע"ב אשכחן דדחי שבת דדחי טומאה מנ״ל ומשני דכתיב איש איש. דבקצור לא הוי פריך דדחי טומאה מנ״ל דהו״א כתי׳ התו׳ דבמועדו משמע אפי׳ בשבת וטומאה אבל השתא פריך הכי אשכחן דדחי שבת דאי כנ״ל ק' מנ״ל דלא יאוחר דלמא כהילקוט ואי דל"ל דבשבת בלילה אסור בעשיית מלאכה דמש״ה כ״ר משום טומאה:

%% ב

*תוס׳ סוף ע״ב* ד״ה אאר"ל תי׳ דלר"ש דאמר לקמן כו׳. וי"ל דהסגנון כ"ה דהמקשה לא פריך למ"ד דבעינן לחלוק מתנות די״להק מאי קאמר דלמא צבור כלל לא דא״כ ל״ל יתורא דאיש הא בלא מיעוטא נמי נימא הכי דמהכ"ת דהא פסח לא נכתב אלא ביחיד ויהא כשאר קרבנות אלא מש"ה כ׳ איש לדרשה דצבור יעשה בטומאה. וי״ל דאי' בספרא ל״ל קרא דפסח דוחה טומאה הא ילפינן בק"ו ומה פ״א שאינה דוחה שבת ודוחה טומאה כו' פ״ש יוכיח. ואי' בגמ׳ פלוגתא דר"ש ור״י דחד סבר פ״ש דוחה טומאה וח"ס אינו דוחה. ולפ״ז לא פריך מידי לר״י דלמא צבור כלל לא דא״כ ל"ל איש יתירא וא"ל דאל״כ איש הו״א מסברא דיעשו דילפינן מפ״א הא פ״ש יוכיח. אבל לאידך מ"ד פריך שפיר פסח מנ״ל וא"ל דא"כ ל״ל יתורא דאיש דמסברא הו"א דילפינן מק"ו וא"ל פסח יוכיח דהא אית לי' דפסח דוחה טומאה. ובזה מדוקדק ג״כ שאמר אשכחן דדחי שבת ולא פריך בקצור דדחי טומאה מנ"ל:

