% תשובה פא

*שאלה* לידידינו ה"ה הרב הגאון המפורסם מו״ה אריה ליב יצ״ו האב״ד דק״ק פלאצק. אנחנו ב״ד דפה באנו לדרוש בשאלה הבא לפנינו. שבא לכאן שליח מק״ק אוסטרא ובידו אגרת מהרב הגאון דק״ק אוסטרא לנו בד״צ דפה ע״ד אשה עגונה דשם מבעלה שהרחיק נדוד ממנה זה איזה שנים. והוא נמצא פה להתאמץ להשתדל מאתו גט פטורין. ובאיגרת מהרב הגאון הנ״ל מבואר שנסתפקו בשם האשה קצת קראו אותה בשמה מושקא לאה באלף לבסוף. ומקצת קראו אותה בשמה מושקד לאה בדלית לבסוף בשם מושקד. ונסתפקו היאך היה שם העריסה שלה. והרב הגאון הנ״ל כותב בהאגרת שלו שדעתו נראה לכתוב שני גיטין. ואף שלפי דעתינו יש לעשות תקנה בגט אחד. אך לא רצינו לסתור דעת הרב הנ״ל. מחמת שהגט נשלח למקום מחנתו. והענין נוגע לתקנת עגונה. והנה בנתינת השני גיטין יש לנו איזה ספיקות הן בנתינת הגט ליד השליח אם בפעם אחת או בזה אחר זה. כי הגאון בעל גט פשוט האריך בזה. ולבסוף הן ולאו ורפיא בידיה. כי בפעם אחת באנו לכלל ברירה. ובזאח״ז יש חשש ביטול מעשה אחרון את הראשון. וגם בכתב הרשאה יש לנו ספק אם לכתוב הרשאה אחת או שתי הרשאות. ולחכם כמותו יספיק הקיצור. ועל תשובתו הרמה נצפה. כי דבר נחוץ הוא מפני תקנת עגונות כ״ד הבד״ץ דפה המצפים לתשובתו הרמה הבעה״ח יום ה׳ כ״ג שבט תק״ע וא״ו לפ״ק פה ווארשא. תשובתו בצדו לכתוב שני גיטין. נראה דשני גיטין לא שייכין רק אם יש ספק בשם כיצד נקראת. אבל זו שבמקום נתינה נקראת מושקד לאה. וגם הרב כתב שהרבה קורין אותה מושקד לאה. א״כ אין לחוש רק בשביל שנקראת במקום אחר בשם אחר ודינו כשני שמות בשני מקומות שצריך לכלול שניהם. ואם נודע שבמקום אחר קורין אותה מושקא לאה. ראוי לכתוב מושקד לאה שהיא מקום נתינה דמתקריא מושקא לאה. ואין שני גיטין מועילין לזה כמו שהקשתי בספרי גט מקושר על הב״ש בסדר השמות באות אבשלום וכאן שלא נודע במקום כתיבה שמה כלל ודאי מקום נתינה עיקר. ואם היה נודע שבמקום אחר קורין אותה מושקא לאה. כיון שאינו לא מקום כתיבה ולא מקום נתינה אין צריך לחוש רק לכתחילה יש לכתוב כל השמות. ואם כן כאן לדידן דפורטין השמות. היה ראוי לכתוב מושקד לאה דמתקריא מושקא לאה. אך לבי מגמגם דשמא גם במקום שנראה מדברי הרב שקורין מושקא לאה. שמא אין זה אלא קיצור שם והבלעת הד׳. א״כ אם נכתוב דמתקריא מושקא לאה. נראה כאילו נתיחד לה השם בבירור ולעולם טוב ליכנס לספק חסרון יותר מספק שינוי. לכן אין לכתוב רק מושקד לאה כמו שהעיד השליח שקורין אותה במקום נתינה. ושם ימסור השליח הגט במקום שהיא עכשיו. וכמ״ש בספרי גט מקושר סוף כלל ב׳ מכללי השמות:
